que Don Quichotte chez la Duchesse.
Jʼopposois quelquefois en souriant les grandes barbes & lʼair grossier des convives au teint
éblouissant de ces jeunes beautés timides, quʼun mot faisoit rougir, & ne rendoit que plus
agréables. Mais je fus un peu choqué de lʼénorme ampleur de leur gorge qui nʼa, dans sa
blancheur éblouissante quʼun des avantages du modele que jʼosois lui comparer; modele unique
& voilé, dont les contours furtivement observés me peignent ceux de cette coupe célebre à qui
le plus beau sein du monde servit de moule.
Ne soyez pas surprise de me trouver si savant sur des mysteres que vous cachez si bien: je
le suis en dépit de vous; un sens en peut quelquefois instruire un autre: malgré la plus jalouse
vigilance, il échappe à lʼajustement le mieux concerté quelques légers interstices, par lesquels la
vue opere lʼeffet du toucher. Lʼoeil avide & téméraire sʼinsinue impunément sous les fleurs dʼun
bouquet; il erre sous la chenille & la [76] gaze, & fait sentir à la main la résistance élastique
quʼelle nʼoseroit éprouver.
Parte appar delle mamme acerbe e crude,
Parte altrui ne ricopre invida vesta.
Invida, ma sʼagli occhi il varco chiude,
Lʼamoroso pensier già non arresta.*
[*Son acerbe & dûre mamelle se laisse entrevoir; un vêtement jaloux en cache en vain la plus grande partie: lʼamoureux
desir, plus perçant que lʼoeif, pénetre à travers tous les obstacles.]

Je remarquoi aussi un grand défaut dans lʼhabillement des Valaisanes; cʼest dʼavoir des
corps-de-robe si élevés par derriere quʼelles en paroissent bossues; cela fait un effet singulier
avec leurs petites coeffures noires & le reste de leur ajustement, qui ne manque au surplus ni de
simplicité ni dʼélégance. Je vous porte un habit compet à la Valaisane, & jʼespere quʼil vous ira
bien; il a été pris sur la plus jolie taille du pays.
Tandis que je parcourois avec extase ces lieux si peu connus & si dignes dʼêtre admirés, que
faisiez-vous cependant, ma Julie? Etiez-vous oubliée de votre ami? Julie oubliée! Ne
mʼoublierois-je pas plutôt moi-même, & que pourrois-je un moment seul, moi qui ne suis plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rien que par vous? Je nʼai jamais mieux remarqué avec quel instinct je place en divers lieux
notre existence commune selon lʼétat de mon ame. Quand je suis triste, elle se réfugie auprès de
la vôtre, & cherche des consolations aux lieux où vous êtes; cʼest ce que jʼéprouvois en vous
quittant. Quand jʼai du plaisir, je nʼen saurois jouir seul, & pour le partager avec vous, je [77]
vous appelle alors où je suis. Voilà ce qui mʼest arrivé durant toute cette course où la diversité
des objets me rappelant sans cesse en moi-même, je vous conduisois par-tout avec moi. Je ne
faisois pas un pas que nous ne le fissions ensemble. Je nʼadmirois pas une vue sans me hâter de
vous la montrer. Tous les arbres que je rencontrois vous prêtoient leur ombre, tous les gazons
vous servoient de siege. Tantôt, assis à vos côtés, je vous aidois à parcourir des yeux les objets;
tantôt, à vos genoux, jʼen contemplois un plus digne des regards dʼun homme sensible.
Rencontrois-je un pas difficile; je vous le voyois franchir avec la légereté dʼun faon qui bondit
après sa mere. Faloit-il traverser un torrent; jʼosois presser dans mes bras une si douce charge;
je passois le torrent lentement, avec délices, & voyois à regret le chemin que jʼallois atteindre.
Tout me rappeloit à vous dans ce séjour paisible; & les touchans attraits de la nature, &
lʼinaltérable pureté de lʼair, & les moeurs simples des habitans, & leur sagesse égale & sûre, &
lʼaimable pudeur du sexe, & ses innocens grâces, & tout ce qui frappoit agréablement mes yeux
& mon coeur leur peignoit celle quʼils cherchent.
O ma Julie! disois-je avec attendrissement, que ne puis-je couler mes jours avec toi dans
ces lieux ignorés, heureux de notre bonheur & non du regard des hommes! Que ne puis-je ici
rassembler toute mon ame en toi seule, & devenir à mon tour lʼunivers pour toi! Charmes
adorés, vous jouiriez alors des hommages qui vous sont dûs! Délices de lʼamour, cʼest alors que
nos coeurs vous savoureroient sans cesse! Une longue & douce ivresse nous laisseroit ignorer le
cours des [78] ans: & quand enfin lʼâge auroit calmé nos premiers feux, lʼhabitude de penser &
sentir ensemble feroit succéder à leurs transports une amitié non moins tendre. Tous les
sentimens honnêtes, nourris dans la jeunesse avec ceux de lʼamour, en rempliroient un jour le
vide immense; nous pratiquerions au sein de cet heureux peuple, & à son exemple, tous les
devoirs de lʼhumanité: sans cesse nous nous unirions pour bien faire, & nous ne mourrions
point sans avoir vécu.
La poste arrive, il faut finir ma lettre, & courir recevoir la vôtre. Que le coeur me bat
jusquʼà ce moment! Hélas! jʼétois heureux dans mes chimeres: mon bonheur fuit avec elles; que
vais-je être en réalité?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXIV.
A JULIE

Je réponds sur le champ à lʼarticle de votre lettre qui regarde le payement, & nʼai, Dieu
merci, nul besoin dʼy réfléchir. Voici, ma Julie, quel est mon sentiment sur ce point.
Je distingue dans ce quʼon appelle honneur celui qui se tire de lʼopinion publique, & celui
qui dérive de lʼestime de soi-même. Le premier consiste en vains préjugés plus mobiles quʼune
onde agitée; le second a sa base dans les vérités éternelles de la morale. Lʼhonneur du monde
peut être avantageux à la fortune; mais il ne pénetre point dans [79] lʼame & nʼinflue en rien sur
le vrai bonheur. Lʼhonneur véritable, au contraire, en forme lʼessence, parce quʼon ne trouve
quʼen lui ce sentiment permanent de satisfaction intérieure, qui seul, peut rendre heureux un
être pensant. Appliquons, ma Julie, ces principes à votre question; elle sera bientôt résolue.
Que je mʼérige en maître de philosophie, & prenne, comme ce fou de la Fable, de lʼargent
pour enseigner la sagesse; cet emploi paroîtra bas aux yeux du monde, & jʼavoue quʼil a quelque
chose de ridicule en soi: cependant comme aucun homme ne peut tirer sa subsistance
absolument de lui-même, & quʼon ne sauroit lʼen tirer de plus près que parson travail, nous
mettrons ce mépris au rang des plus dangereux préjugés; nous nʼaurons point la sottise de
sacrifier la félicité à cette opinion insensée; vous ne mʼenestimerez pas moins, & je nʼen serai
pas plus à plaindre, quand je vivrai des talens que jʼai cultivés.
Mais ici, ma Julie, nous avons dʼautres considérations à faire. Laissons la multitude, &
regardons en nous-mêmes. Que serai-je réellement à votre pere, en recevant de lui le salaire
des leçons que je vous aurai données, & lui vendant une partie de mon tems, cʼest-à-dire de ma
personne? Un mercenaire, un homme à ses gages, une espece de valet, & il aura de ma part,
pour garant de sa confiance, & pour sûreté de ce qui lui appartient, ma foi tacite, comme celle
du dernier de ses gens.
Or quel bien plus précieux peut avoir un pere que sa fille unique, fût-ce même une autre
que Julie? Que fera donc [80] celui qui lui vend ses services? Fera-t-il taire ses sentimens pour
elle? Ah! tu sais si cela se peut! ou bien, se livrant sans scrupule au penchant de son coeur,
offensera-t-il dans la partie la plus sensible celui à qui il doit fidélité? Alors je ne vois plus dans
un tel maître quʼun perfide qui foule aux pieds les droits les plus sacrés,* [*Malheureux jeune
homme! qui ne voit pas quʼen se laissant payer en reconnoissance ce quʼil refuse de recevoir en agent, il viole des droits plus
sacrés encore. Au lieu dʼinstruire il corrompt; au lieu de nourrir il empoisonne; il se fait remercier par une mere abusée dʼavoir
perdu son enfant. On sent pourtant quʼil aime sincerement la vertu, mais sa passion lʼegare; & si sa grande jeunesse ne
lʼexcusoit pas, avec ses beaux discours il ne se roi scélérat. Les deux amans sont à plaindre; la mere seule est inexusable.] un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traître, un séducteur domestique que les loix condamnent très-justement à la mort. Jʼespere
que celle à qui je parle sait mʼentendre; ce nʼest pas la mort que je crains, mais la honte dʼen être
digne, & le mépris de moi-même.
Quand les lettres dʼHéloise & dʼAbélard tomberent entre vos mains, vous savez ce que je
vous dis de cette lecture & de la conduite du Théologien. Jʼai toujours plaint Héloise; elle avoit
un coeur fait pour aimer: mais Abélard ne mʼa jamais paru quʼun misérable digne de son sort, &
connoissant aussi peu lʼamour que la vertu. Après lʼavoir jugé faudra-t-il que je lʼimite?
Malheur à quiconque prêche une morale quʼil ne veut pas pratiquer! Celui quʼaveugle sa
passion jusquʼà ce point en est bientôt puni par elle, & perd le goût des sentimens auxquels il a
sacrifié son honneur. Lʼamour est privé de son plus grand charme quand lʼhonnêteté [81]
lʼabandonne; pour en sentir tout le prix, il faut que le coeur sʼy complaise, & quʼil nous éleve en
élevant lʼobjet aimé. Otez lʼidée de la perfection, vous ôtez lʼenthousiasme; ôtez lʼestime, &
lʼamour nʼest plus rien. Comment une femme pourroit-elle honorer un homme qui se
déshonore? Comment pourra-t-il adorer lui-même celle qui nʼa pas craint de sʼabandonner à
un vil corrupteur? Ainsi, bientôt ils se mépriseront mutuellement, lʼamour ne sera plus pour
eux quʼun honteux commerce, ils auront perdu lʼhonneur, & nʼauront point trouvé la félicité.
Il nʼen est pas ainsi, ma Julie, entre deux amans de même âge, tous deux épris du même feu,
quʼun mutuel attachement unit, quʼaucun lien particulier ne gêne, qui jouissent tous deux de
leur premiere liberté, & dont aucun droit ne proscrit lʼengagement réciproque. Les loix les plus
séveres ne peuvent leur imposer dʼautre peine que le prix même de leur amour; la seule
punition de sʼêtre aimés est lʼobligation de sʼaimer à jamais; & sʼil est quelques malheureux
climats au monde où lʼhomme barbare brise ces innocentes chaînes, il en est puni, sans doute,
par les crimes que cette contrainte engendre.
Voilà mes raisons, sage & vertueuse Julie, elles ne sont quʼun froid commentaire de celles
que vous mʼexposâtes avec tant dʼénergie & de vivacité dans une de vos lettres; mais cʼen est
assez pour vous montrer combien je mʼen suis pénétré. Vous vous souvenez que je nʼinsistai
point sur mon refus, & que malgré la répugnance que le préjugé mʼa laissée, jʼacceptai vos dons
en silence, ne trouvant point [82] en effet, dans le véritable honneur de solide raison pour les
refuser. Mais ici le devoir, la raison, lʼamour même, tout parle dʼun ton que je ne peux
méconnoître. Sʼil faut choisir entre lʼhonneur & vous, mon coeur est prêt à vous perdre. Il vous
aime trop, ô Julie! pour vous conserver à ce prix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXV.
DE JULIE

La relation de votre voyage est charmante, mon bon ami; elle me feroit aimer celui qui lʼa
écrite, quand même je ne le connoitrois pas. Jʼai pourtant à vous tancer sur un passage dont
vous vous doutez bien; quoique je nʼaye pu mʼempêcher de rire de la ruse avec laquelle vous
vous êtes mis à lʼabri du Tasse, comme derriere un rempart. Eh! comment ne sentiez-vous
point quʼil y a bien de la différence entre écrire au public ou à sa maîtresse? Lʼamour, si craintif,
si scrupuleux, nʼexige-t-il pas plus dʼégards que la bienséance? Pouviez-vous ignorer que ce
style nʼest pas de mon goût, & cherchiez-vous à me déplaire? Mais en voilà déjà trop, peut-être,
sur un sujet quʼil ne faloit point relever. Je suis dʼailleurs, trop occupée de votre seconde lettre
pour répondre en détail à la premiere. Ainsi, mon ami, laissons le Valais pour une autre fois, &
bornons-nous maintenant à nos affaires; nous serons assez occupés.
[83] Je savois le parti que vous prendriez. Nous nous connoissons trop bien pour en être
encore à ces élémens. Si jamais la vertu nous abandonne, ce ne sera pas, croyez-moi, dans les
occasions qui demandent du courage & des sacrifices.* [*On verra bientôt que la prédiction ne sauroit plus
mal quadrer avec lʼévénement.] Le premier mouvement aux attaques vives est de résister; & nous
vaincrons, je lʼespere, tant que lʼennemi nous avertira de prendre les armes. Cʼest au milieu du
sommeil, cʼest dans le sein dʼun doux repos, quʼil faut se défier des surprises; mais cʼest sur-tout
la continuité des maux qui rend leur poids insupportable, & lʼame résiste bien plus aisément
aux vives douleurs quʼà la tristesse prolongée. Voilà, mon ami, la dure espece de combat que
nous aurons désormois à soutenir: ce ne sont point des actions héroiques que le devoir nous
demande, mais une résistance plus héroique encore à des peines sans relâche.
Je lʼavois trop prévu; le tems du bonheur est passé comme un éclair; celui des disgrâces
commence, sans que rien mʼaide à juger quand il finira. Tout mʼalarme & me décourage; une
langueur mortelle sʼempare de mon ame; sans sujet bien précis de pleurer, des pleurs
involontaires sʼéchappent de mes yeux; je ne lis pas dans lʼavenir des maux inévitables; mais je
cultivois lʼespérance & la vois flétrir tous les jours. Que sert, hélas! dʼarroser le feuillage quand
lʼarbre est coupé par le pied?
Je le sens, mon ami, le poids de lʼabsence mʼaccable. Je ne puis vivre sans toi, je le sens;
cʼest ce qui mʼeffraye le [84] plus. Je parcours cent fois le jour les lieux que nous habitions
ensemble, & ne tʼy trouve jamais. Je tʼattends à ton heure ordinaire; lʼheure passe, & tu ne viens
point. Tous les objets que jʼapperçois me portent quelque idée de ta présence pour mʼavertir
que je tʼai perdu. Tu nʼas point ce supplice affreux. Ton coeur seul peut te dire que je te manque.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! si tu savois quel pire tourment cʼest de rester quand on se sépare, combien tu préférerois
ton état au mien!
Encore si jʼosois gémir! si jʼosois parler de mes peines, je me sentirois soulagée des maux
dont je pourrois me plaindre. Mais, hors quelques soupirs exhalés en secret dans le sein de ma
cousine, il faut étouffer tous les autres; il faut contenir mes larmes; il faut sourire quand je me
meurs.
Sentirsi, oh Dei, morir;
E non poter mai dir:
Morir mi sento!*
[*O Dieux! Se sentir mourir, & nʼoser dire: Je me sens mourir!]

Le pis est que tous ces maux aggravent sans cesse mon plus grand mal, & que plus ton
souvenir me désole, plus jʼaime à me le rappeler. Dis-moi, mon ami, mon doux ami! sens-tu
combien un coeur languissant est tendre, & combien la tristesse fait fermenter lʼamour?
Je voulois vous parler de mille choses; mais outre quʼil faut mieux attendre de savoir
positivement où vous êtes, il ne mʼest pas possible de continuer cette lettre dans lʼétat où je me
trouve en lʼécrivant. Adieu, mon ami; je quitte la plume, mais croyez que je ne vous quitte pas.
[85]

BILLET

Jʼécris, par un batelier que je ne connois point, ce billet à lʼadresse ordinaire, pour donner
avis que jʼai choisi mon asyle à Meillerie sur la rive opposée; afin de jouir au moins de la vue du
lieu dont je nʼose approcher.

LETTRE XXVI.
A JULIE

Que mon état est changé dans peu de jours! Que dʼamertumes se mêlent à la douceur de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rapprocher de vous! Que de tristes réflexions mʼassiégent! Que de traverses mes craintes me
font prévoir! O Julie! que cʼest un fatal présent du Ciel quʼune ame sensible! Celui qui lʼa reçu
doit sʼattendre à nʼavoir que peine & douleur sur la terre. Vil jouet de lʼair & des saisons, le soleil
ou les brouillards, lʼair couvert ou serein régleront sa destinée, & il sera content ou triste, au gré
des vents. Victime des préjugés, il trouvera dans dʼabsurdes maximes un obstacle invincible
aux justes voeux de son coeur. Les hommes le puniront dʼavoir des sentimens droits de chaque
chose, & dʼen juger par ce qui est véritable plutôt que par ce qui est de convention. Seul il
suffiroit pour faire sa propre misere, en se livrant indiscretement aux attraits divins de
lʼhonnête & du beau, tandis que les [86] pesantes chaînes de la nécessité lʼattachent à
lʼignominie. Il cherchera la félicité suprême sans se souvenir quʼil est homme: son coeur & sa
raison seront incessamment en guerre, & des désirs sans bornes lui prépareront dʼéternelles
privations.
Telle est la situation cruelle où me plongent le sort qui mʼaccable, & mes sentimens qui
mʼélevent, & ton pere qui me méprise, & toi qui fais le charme & le tourment de ma vie. Sans
toi, beauté fatale! je nʼaurois jamais senti ce contraste insupportable de grandeur au fond de
mon ame & de bassesse dans ma fortune; jʼaurois vécu tranquille & serois mort content, sans
daigner remarquer quel rang jʼavois occupé sur la terre. Mais tʼavoir vue & ne pouvoir te
posséder, tʼadorer & nʼêtre quʼun homme, être aimé & ne pouvoir être heureux, habiter les
mêmes lieux & ne pouvoir vivre ensemble! O Julie à qui je ne puis renoncer! O destinée que je
ne puis vaincre! Quels combats affreux vous excitez en moi, sans pouvoir jamais surmonter
mes désirs ni mon impuissance!
Quel effet bizarre & inconcevable! Depuis que je suis rapproché de vous, je ne roule dans
mon esprit que des pensers funestes. Peut-être le séjour où je suis contribue-t-il à cette
mélancolie; il est triste & horrible; il en est plus conforme à lʼétat de mon ame, & je nʼen
habiterois pas si patiemment un plus agréable. Une file de rochers stériles borde la côte, &
environne mon habitation que lʼhiver rend encore plus affreuse. Ah! je le sens, ma Julie, sʼil
faloit renoncer à vous, il nʼy auroit plus pour moi dʼautre séjour ni dʼautre saison.
Dans les violens transports qui mʼagitent je ne saurois [87] demeurer en place; je cours, je
monte avec ardeur, je mʼélance sur les rochers; je parcours à grands pas tous les environs, &
trouve par-tout dans les objets la même horreur qui regne au dedans de moi. On nʼaperçoit plus
de verdure, lʼherbe est jaune & flétrie, les arbres sont dépouillés, le séchard* [*Vent du Nord-Est.]
& la froide bise entassent la neige & les glaces, & toute la nature est morte à mes yeux, comme
lʼespérance au fond de mon coeur.
Parmi les rochers de cette côte, jʼai trouvé dans un abri solitaire, une petite esplanade dʼoù
lʼon découvre à plein la ville heureuse où vous habitez. Jugez avec quelle avidité mes yeux se
porterent vers ce séjour chéri. Le premier jour, je fis mille efforts pour y discerner votre
demeure; mais lʼextrême éloignement les rendit vains, & je mʼaperçus que mon imagination
donnoit le change à mes yeux fatigués. Je courus chez le Curé emprunter un télescope avec
lequel je vis ou crus voir votre maison, & depuis ce tems je passe les jours entiers dans cet asyle
à contempler ces murs fortunés qui renferment la source de ma vie. Malgré la saison je mʼy
rends dès le matin & nʼen reviens quʼà la nuit. Des feuilles & quelques bois secs que jʼallume
servent, avec mes courses, à me garantir du froid excessif. Jʼai pris tant de goût pour ce lieu
sauvage que jʼy porte même de lʼencre & du papier, & jʼy écris maintenant cette lettre sur un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quartier que les glaces ont détaché du rocher voisin.
Cʼest là, ma Julie, que ton malheureux amant acheve de jouir des derniers plaisirs quʼil
goûtera peut-être en ce [88] monde. Cʼest de-là quʼà travers les airs & les murs, il ose en secret
pénétrer jusque dans ta chambre. Tes traits charmans le frappent encore; tes regards tendres
raniment son coeur mourant; il entend le son de ta douce voix; il ose chercher encore en tes
bras ce délire quʼil éprouva dans le bosquet. Vain fantôme dʼune ame agitée qui sʼégare dans ses
désirs! Bientôt forcé de rentrer en moi-même, je te contemple au moins dans le détail de ton
innocente vie: je suis de loin les diverses occupations de ta journée, & je me les représente dans
les tems & les lieux où jʼen fus quelquefois lʼheureux témoin. Toujours je te vois vaquer à des
soins qui te rendent plus estimable, & mon coeur sʼattendrit avec délices sur lʼinépuisable
bonté du tien. Maintenant, me dis-je au matin, elle sort dʼun paisible sommeil, son teint a la
fraîcheur de la rose, son ame jouit dʼune douce paix; elle offre à celui dont elle tient lʼêtre un
jour qui ne sera point perdu pour la vertu. Elle passe à présent chez sa mere: les tendres
affections de son coeur sʼépanchent avec les auteurs de ses jours, elle les soulage dans le détail
des soins de la maison; elle fait peut-être la paix dʼun domestique imprudent, elle lui fait peutêtre une exhortation secrete; elle demande peut-être une grâce pour un autre. Dans un autre
tems, elle sʼoccupe sans ennui des travaux de son sexe, elle orne son ame de connoissances
utiles, elle ajoute à son goût exquis les agrémens des beaux-arts, & ceux de la danse à sa légereté
naturelle. Tantôt je vois une élégante & simple parure orner des charmes qui nʼen ont pas
besoin; ici je [89] la vois consulter un Pasteur vénérable sur la peine ignorée dʼune famille
indigente; là, secourir ou consoler la triste veuve & lʼorphelin délaissé. Tantôt elle charme une
honnête société par ses discours sensés & modestes; tantôt, en riant avec ses compagnes, elle
ramene une jeunesse folâtre au ton de la sagesse & des bonnes moeurs. Quelques moments, ah!
pardonne! jʼose te voir même tʼoccuper de moi, je vois tes yeux attendris parcourir une de mes
lettres; je lis dans leur douce langueur que cʼest à ton amant fortuné que sʼadressent les lignes
que tu traces, je vois que cʼest de lui que tu parles à ta cousine avec une si tendre émotion. O
Julie! ô julie! Et nous ne serions pas unis? Et nos jours ne couleroient pas ensemble? Et nous
pourrions être séparés pour toujours? Non, que jamais cette affreuse idée ne se présente à mon
esprit! En un instant elle change tout mon attendrissement en fureur; la rage me fait courir de
caverne en caverne; des gémissemens & des cris mʼéchappent malgré moi; je rugis comme une
lionne irritée; je suis capable de tout, hors de renoncer à toi, & il nʼy a rien, non, rien que je ne
fasse pour te posséder ou mourir.
Jʼen étois ici de ma lettre, & je nʼattendois quʼune occasion sûre pour vous lʼenvoyer, quand
jʼai reçu de Sion la derniere que vous mʼy avez écrite. Que la tristesse quʼelle respire a charmé la
mienne! Que jʼy ai vu un frappant exemple de ce que vous me disiez de lʼaccord de nos ames
dans les lieux éloignés! Votre affliction, je lʼavoue, est plus patiente; la mienne est plus
emportée; mais il faut bien que le même sentiment prenne la teinture des caracteres qui
lʼéprouvent, & [90] il est bien naturel que les plus grandes pertes causent les plus grandes
douleurs. Que dis-je, des pertes? Eh! qui les pourroit supporter? Non, connoissez-le enfin, ma
Julie, un éternel arrêt du Ciel nous destina lʼun pour lʼautre; cʼest la premiere loi quʼil faut
écouter; cʼest le premier soin de la vie de sʼunir à qui doit nous la rendre douce. Je le vois,
jʼengémis, tu tʼégares dans tes vains projets, tu veux forcer des barrieres insurmontables, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

négliges les seuls moyens possibles; lʼenthousiasme de lʼhonnêteté tʼôte la raison, & ta vertu
nʼest plus quʼun délire.
Ah! si tu pouvois rester toujours jeune & brillante comme à présent, je ne demanderois au
Ciel que de te savoir éternellement heureuse, te voir tous les ans de ma vie une fois, une seule
fois, & passer le reste de mes jours à contempler de loin ton asyle, à tʼadorer parmi ces rochers.
Mais hélas! vois la rapidité de cet astre qui jamais nʼarrête; il vole & le tems fuit, lʼoccasion
sʼéchappe, ta beauté, ta beauté même aura son terme; elle doit décliner & périr un jour comme
une fleur qui tombe sans avoir été cueillie; & moi cependant je gémis, je souffre, ma jeunesse
sʼuse dans les larmes, & se flétrit dans la douleur. Pense, pense, Julie, que nous comptons déjà
des années perdues pour le plaisir. Pense quʼelles ne reviendront jamais; quʼil en sera de même
de celles qui nous restent si nous les laissons échapper encore. O amante aveuglée! tu cherches
un chimérique bonheur pour un tems où nous ne serons plus; tu regardes un avenir éloigné, &
tu ne vois pas que nous nous consumons sans cesse, & que nos ames, épuisées dʼamour & de
peines, se fondent & coulent comme [91] lʼeau. Reviens, il en est tems encore, reviens, ma Julie,
de cette erreur funeste. Laisse-là tes projets & sois heureuse. Viens, ô mon ame! dans les bras de
ton ami, réunir les deux moitiés de notre être; viens à la face du Ciel, guide de notre fuite &
témoin de nos sermens, jurer de vivre & mourir lʼun à lʼautre. Ce nʼest pas toi, je le sais, quʼil
faut rassurer contre la crainte de lʼindigence. Soyons heureux & pauvres, ah! quel trésor nous
aurons acquis! Mais ne faisons point cet affront à lʼhumanité, de croire quʼil ne restera pas sur
la terre entiere un asyle à deux amans infortunés. Jʼai des bras, je suis robuste; le pain gagné par
mon travail te paroîtra plus délicieux que les mets des festins. Un repas apprêté par lʼamour
peut-il jamais être insipide? Ah! tendre & chére amante, dussions-nous nʼêtre heureux quʼun
seul jour, veux-tu quitter cette courte vie sans avoir goûté le bonheur?
Je nʼai plus quʼun mot à vous dire, ô Julie! vous connoissez lʼantique usage du rocher de
Leucate, dernier refuge de tant dʼamans malheureux. Ce lieu-ci lui ressemble à bien des égards.
La roche est escarpée, lʼeau est profonde, & je suis au désespoir.
[92]

LETTRE XXVII.
DE CLAIRE

Ma douleur me laisse à peine la force de vous écrire. Vos malheurs & les miens sont au
comble. Lʼaimable Julie est à lʼextrémité & nʼa peut-être pas deux jours à vivre. Lʼeffort quʼelle
fit pour vous éloigner dʼelle commença dʼaltérer sa santé. La premiere conversation quʼelle eut
sur votre compte avec son pere y porta de nouvelles attaques: dʼautres chagrins plus récens ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accru ses agitations, & votre derniere lettre à fait le reste. Elle en fut si vivementé émue
quʼapres avoir passé une nuit dans dʼaffreux combats, elle tomba hier dans lʼacces dʼune fievre
ardente qui nʼa fait quʼaugmenter sans cesse, & lui a enfin donné le transport. Dans cet état elle
vous nomme à chaque instant, & parle de vous avec une véhémence qui montre combien elle en
est occupée. On éloigne son pere autant quʼil est possible; cela prouve assez que ma tante a
conçu des soupçons: elle mʼa même demandé avec inquiétude si vous nʼétiez pas de retour, & je
vois que le danger de sa fille, effaçant pour le moment toute autre considération, elle ne seroit
pas fâchée de vous voir ici.
Venez donc, sans différer. Jʼai pris ce bateau exprès pour vous porter cette lettre; il est à vos
ordres, servez-vous en pour votre retour, & sur-tout ne perdez pas un moment si vous voulez
revoir la plus tendre amante qui fut jamais.
[93]

LETTRE XXVIII.
DE JULIE A CLAIRE

Que ton absence me rend amere la vie que tu mʼas rendue! Quelle convalescence! Une
passion plus terrible que la fievre & le transport mʼentraîne à ma perte. Cruelle! tu me quittes
quand jʼai plus besoin de toi; tu mʼa quittée pour huit jours, peut-être ne me reverras-tu jamais.
O si tu savois ce que lʼinsensé mʼose proposer!... & de quel ton!... mʼenfuir! le suivre!
mʼenlever!... le malheureux!... de qui me plains-je? mon coeur, mon indigne coeur mʼen dit
cent fois plus que lui... grand Dieu! que seroit-ce, sʼil savoit tout?...il en deviendroit furieux, je
serois entraînée, il faudroit partir... je frémis...
Enfin mon pere mʼa donc vendue! il fait de sa fille une marchandise, une esclave, il
sʼacquitte à mes dépens! il paye sa vie de la mienne!... car, je le sens bien, je nʼy survivrai
jamais..... pere barbare & dénaturé, mérite-t-il... quoi! mériter? cʼest le meilleur des peres; il
veut unir sa fille à son ami, voilà son crime. Mais ma mere, ma tendre mere! quel mal mʼa-t-elle
fait?... Ah beaucoup! elle mʼa trop aimée, elle mʼa perdue.
Claire, que ferai-je? que deviendrai-je? Hanz ne vient point. Je ne sais comment tʼenvoyer
cette lettre. Avant que tu la reçoives... avant que tu sois de retour... qui sait.... fugitive, errante,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déshonorée...cʼen est fait, cʼen est [94] fait, la crise est venue. Un jour, une heure, un moment,
peut-être... qui est-ce qui sait éviter son sort?...O dans quelque lieu que je vive & que je meure;
en quelque asyle obscur que je traîne ma honte & mon désespoir, Claire, souviens-toi de ton
amie... Hélas! la misere & lʼopprobre changent les coeurs...Ah! si jamais le mien tʼoublie, il aura
beaucoup changé!

LETTRE XXIX.
DE JULIE A CLAIRE

Reste ah! reste, ne reviens jamais: tu viendrois trop tard. Je ne dois plus te voir; comment
soutiendrois-je ta vue?
Où étois-tu, ma douce amie, ma sauvegarde, mon ange tutélaire? Tu mʼas abandonnée, &
jʼai péri. Quoi! ce fatal voyage étoit-il si nécessaire ou si pressé? Pouvois-tu me laisser à moimême dans lʼinstant le plus dangereux de ma vie? Que de regrets tu tʼes préparés par cette
coupable négligence! Ils seront éternels ainsi que mes pleurs. Ta perte nʼest pas moins
irréparable que la mienne, & une autre amie digne de toi nʼest pas plus facile à recouvrer que
mon innocence.
Quʼai-je dit, misérable? Je ne puis ni parler ni me taire. Que sert le silence quand le
remords crie? Lʼunivers entier ne me reproche-t-il pas ma faute? Ma honte nʼest-elle [95] pas
écrite sur tous les objets? Si je ne verse mon coeur dans le tien il faudra que jʼétouffe. Et toi, ne
te reproches-tu rien, facile & trop confiante amie? Ah! que ne me trahissois-tu? Cʼest ta
fidélité, ton aveugle amitié, cʼest ta malheureuse indulgence qui mʼa perdue.
Quel démon tʼinspira de le rappeler, ce cruel qui fait mon opprobre? Ses perfides soins
devoient-ils me redonner la vie pour me la rendre odieuse? Quʼil fuie à jamais, le barbare!
quʼun reste de pitié le touche; quʼil ne vienne plus redoubler mes tourmens par sa présence;
quʼil renonce au plaisir féroce de contempler me larmes. Que dis-je, hélas! il nʼest point
coupable; cʼest moi seule qui le suis; tous mes malheurs sont mon ouvrage, & je nʼai rien à
reprocher quʼà moi. Mais le vice a déjà corrompu mon ame; cʼest le premier de ses effets de
nous faire accuser autrui de nos crimes.
Non, non, jamais il ne fut capable dʼenfreindre ses sermens. Son coeur vertueux ignore
lʼart abject dʼoutrager ce quʼil aime. Ah! sans doute il sait mieux aimer que moi, puisquʼil sait
mieux se vaincre. Cent fois mes yeux furent témoins de ses combats & de sa victoire; les siens
étincelloient du feu de ses désirs, il sʼélançoit vers moi dans lʼimpétuosité dʼun transport
aveugle, il sʼarrêtoit tout-à-coup; une barriere insurmontable sembloit mʼavoir entourée, &
jamais son amour impétueux, mais honnête, ne lʼeût franchie. Jʼosai trop contempler ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dangereux spectacle. Je me sentois troubler de ses transports, ses soupirs oppressoient mon
coeur; je partageois ses tourmens en ne pensant que les plaindre. [96] Je le vis dans des
agitations convulsives, prêt à sʼévanouir à mes pieds. Peut-être lʼamour seul mʼauroit épargnée;
ô ma cousine! cʼest la pitié qui me perdit.
Il sembloit que ma passion funeste voulût se couvrir, pour me séduire, du masque de
toutes les vertus. Ce jour même il mʼavoit pressée avec plus dʼardeur de le suivre. Cʼétoit
désoler le meilleur des peres; cʼétoit plonger le poignard dans le sein maternel; je résistai, je
rejetai ce projet avec horreur. Lʼimpossibilité de voir jamais nos voeux accomplis, le mystere
quʼil faloit lui faire de cette impossibilité, le regret dʼabuser un amant si soumis & si tendre,
après avoir flatté son espoir, tout abattoit mon courage, tout augmentoit ma foiblesse, tout
aliénoit ma raison, il faloit donner la mort aux auteurs de mes jours, à mon amant, ou à moimême. Sans savoir ce que je faisois, je choisis ma propre infortune. Jʼoublai tout & ne me
souvins que de lʼamour; Cʼest ainsi quʼun instant dʼégarement mʼa perdue à jamais. Je suis
tombée dans lʼabîme dʼignominie dont une fille ne revient point; & si je vis, cʼest pour être plus
malheureuse.
Je cherche en gémissant quelque reste de consolation sur la terre. Je nʼy vois que toi, mon
aimable amie; ne me prive pas dʼune si charmante ressource, je tʼen conjure; ne mʼôte pas les
douceurs de ton amitié. Jʼai perdu le droit dʼy prétendre, mais jamais je nʼen eus si grand besoin.
Que la pitié supplée à lʼestime. Viens, ma chere, ouvrir ton ame à mes plaintes; viens recueillir
les larmes de ton amie, garantis-moi, sʼil se peut, du mépris de moi-même, & [97] fais-moi
croire que je nʼai pas tout perdu puisque ton coeur me reste encore.

LETTRE XXX.
REPONSE

Fille infortunée! Hélas! quʼas-tu fait? Mon Dieu! tu étois si digne dʼêtre sage! Que te diraije dans lʼhorreur de ta situation, & dans lʼabattement où elle te plonge? Acheverai-je dʼaccabler
ton pauvre coeur, ou tʼoffrirai-je des consolations qui se refusent au mien? Te montrerai-je les
objets tels quʼils sont, ou tels quʼil te convient de les voir? Sainte & pure amitié! porte à mon
esprit tes douces illusions, & dans la tendre pitié que tu mʼinspires, abuse-moi la premiere sur
des maux que tu ne peux plus guérir.
Jʼai craint, tu le sais, le malheur dont tu gémis. Combien de fois je te lʼai prédit sans être
écoutée!... il est lʼeffet dʼune téméraire confiance... Ah! ce nʼest plus de tout cela quʼil sʼagit.
Jʼaurois trahi ton secret, sans doute, si jʼavois pu te sauver ainsi: mais jʼai lu mieux que toi dans
ton coeur trop sensible; je le vis se consumer dʼun feu dévorant que rien ne pouvoit éteindre. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentis dans ce coeur palpitant dʼamour quʼil faloit être heureuse ou mourir, &, quand la peur de
succomber te fit bannir ton amant avec tant de larmes, je jugeai que bientôt tu ne serois plus, ou
quʼil seroit bientôt rappellé. Mais quel fut mon effroi, quand je [98] te vis dégoûtée de vivre, & si
près de la mort! Nʼaccuse ni ton amant ni toi dʼune faute dont je suis la plus coupable, puisque
je lʼai prévue sans la prévenir.
Il est vrai que je partis malgré moi; tu le vis, il falut obéir; si je tʼavois crue si près de ta
perte, on mʼauroit plutôt mise en pieces que de mʼarracher à toi. Je mʼabusai sur le moment du
péril. Foible & languissante encore, tu me parus en sûreté contre une si courte absence: je ne
prévis pas la dangereuse alternative où tu tʼallois trouver; jʼoubliai que ta propre faiblesse
laissoit ce coeur abattu moins en état de se défendre contre lui-même. Jʼen demande pardon au
mien, jʼai peine à me repentir dʼune erreur qui tʼa sauvé la vie; je nʼai pas ce dur courage qui te
faisoit renoncer à moi; je nʼaurois pu te perdre sans un mortel désespoir, & jʼaime encore mieux
que tu vives & que tu pleures.
Mais pourquoi tant de pleurs, chére & douce amie? Pourquoi ces regrets plus grands que ta
faute, & ce mépris de toi-même que tu nʼas pas mérité? Une foiblesse effacera-t-elle tant de
sacrifices, & le danger même dont tu sors nʼest-il pas une preuve de ta vertu? Tu ne penses quʼà
ta défaite & oublies tous les triomphes pénibles qui lʼont précédée. Si tu as plus combattu que
celles qui résistent, nʼas-tu pas plus fait pour lʼhonneur quʼelles? Si rien ne peut te justifier,
songe au moins à ce qui tʼexcuse. Je connois à peu près ce quʼon appelle amour; je saurai
toujours résister aux transports quʼil inspire; mais jʼaurois fait moins de résistance à un amour
pareil au tien, & sans avoir été vaincue, je suis moins chaste que toi.
[99] Ce langage te choquera; mais ton plus grand malheur est de lʼavoir rendu nécessaire, je
donnerois ma vie pour quʼil ne te fût pas propre; car je hais les mauvaises maximes encore plus
que les mauvaises actions.* [*Ce sentiment est juste & sain. Les passions déréglées inspirent les mauvaises actions;
mais les mauvaises maximes corrompent la raison même, & ne laissent plus de ressource pour revenir au bien.] Si la faute
étoit à commettre, que jʼeusse la bassesse de te parler ainsi, & toi celle de mʼécouter, nous
serions toutes deux les dernieres des créatures. A présent, ma chere, je dois te parler ainsi, & tu
dois mʼécouter, ou tu es perdue; car il reste en toi mille adorables qualités que lʼestime de toimême peut seule conserver, quʼun exces de honte & lʼabjection qui le suit détruiroit
infailliblement, & cʼest sur ce que tu croiras valoir encore que tu vaudras en effet.
Garde-toi donc de tomber dans un abattement dangereux qui tʼaviliroit plus que ta
foiblesse. Le véritable amour est-il fait pour dégrader lʼâme? Quʼune faute que lʼamour a
commise ne tʼôte point ce noble enthousiasme de lʼhonnête & du beau, qui tʼéleva toujours audessus de toi-même. Une tache paroît-elle au soleil? Combien de vertus te restent pour une qui
sʼest altérée! En seras-tu moins douce, moins sincere, moins modeste, moins bienfaisante? En
seras-tu moins digne, en un mot, de tous nos hommages? Lʼhonneur, lʼhumanité, lʼamitié, le
pur amour en seront-ils moins chers à ton coeur? En aimeras-tu moins les vertus mêmes que tu
nʼauras plus? Non, chére & bonne Julie, ta Claire en te plaignant tʼadore; elle sait, elle sent quʼil
nʼy a rien [100] de bien qui ne puisse encore sortir de ton ame. Ah! crois-moi, tu pourrois
beaucoup perdre avant quʼaucune autre plus sage que toi te valût jamais.
Enfin tu me restes; je puis me consoler de tout, hors de te perdre. Ta premiere lettre mʼa
fait frémir. Elle mʼeût presque fait désirer la seconde, si je ne lʼavois reçue en même tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vouloir délaisser son amie! projeter de sʼenfuir sans moi! Tu ne parles point de ta plus grande
faute. Cʼétoit de celle-là quʼil faloit cent fois plus rougir. Mais lʼingrate ne songe quʼà son
amour... Tiens, je tʼaurois été tuer au bout du monde.
Je compte avec une mortelle impatience les momens que je suis forcée à passer loin de toi.
Ils se prolongent cruellement. Nous sommes encore pour six jours à Lausanne, après quoi je
volerai vers mon unique amie. Jʼirai la consoler ou mʼaffliger avec elle, essuyer ou partager ses
pleurs. Je ferai parler dans ta douleur moins lʼinflexible raison que la tendre amitié. Chere
cousine, il faut gémir, nous aimer, nous taire, &, sʼil se peut, effacer à force de vertus une faute
quʼon ne répare point avec des larmes! Ah! ma pauvre Chaillot!
[101]

LETTRE XXXI.
A JULIE

Quel prodige du Ciel es-tu donc, inconcevable Julie! & par quel art, connu de toi seule,
peux-tu rassembler dans un coeur tant de mouvemens incompatibles? Ivre dʼamour & de
volupté, le mien nage dans la tristesse; je souffre & languis de douleur au sein de la félicité
suprême, & je me reproche comme un crime lʼexces de mon bonheur. Dieu! quel tourment
affreux de nʼoser se livrer tout entier à nul sentiment, de les combattre incessamment lʼun par
lʼautre, & dʼallier toujours lʼamertume au plaisir! Il vaudroit mieux cent fois nʼêtre que
misérable.
Que me sert, hélas! dʼêtre heureux? Ce ne sont plus mes maux, mais les tiens que
jʼéprouve, & ils ne mʼen sont que plus sensibles. Tu veux en vain me cacher tes peines; je les lis
malgré toi dans la langueur & lʼabattement de tes yeux. Ces yeux touchans peuvent-ils dérober
quelque secret à lʼamour? Je vois, je vois sous une apparente sérénité les déplaisirs cachés qui
tʼassiegent, & ta tristesse, voilée dʼun doux sourire, nʼen est que plus amere à mon coeur.
Il nʼest plus tems de me rien dissimuler. Jʼétois hier dans la chambre de ta mere; elle me
quitte un moment; jʼentends des gémissemens qui me percent lʼame, pouvois-je à cet effet
méconnoître leur source? Je mʼapproche du lieu dʼoù ils semblent partir; jʼentre dans ta
chambre, je pénetre jusquʼà [102] ton cabinet. Que devins-je en entrouvrant la porte, quand
jʼapperçus celle qui devroit être sur le trône de lʼUnivers assise à terre, la tête appuyée sur un
fauteuil inondé de ses larmes? Ah! jʼaurois moins souffert sʼil lʼeût été de mon sang! De quels
remords je fus à lʼinstant déchiré? Mon bonheur devint mon supplice; je ne sentis plus que tes
peines, & jʼaurois racheté de ma vie tes pleurs & tous mes plaisirs. Je voulois me précipiter à tes
pieds, je voulois essuyer de mes levres ces précieuses larmes, les recueillir au fond de mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coeur, mourir ou les tarir pour jamais, jʼentends revenir ta mere, il faut retourner brusquement
à ma place, jʼemporte en moi toutes tes douleurs, & des regrets qui ne finiront quʼavec elles.
Que je suis humilié, que je suis avili de ton repentir! Je suis donc bien méprisable, si notre
union te soit mépriser de toi-même, & si le charme de mes jours est le supplice des tiens? Sois
plus juste envers toi, ma Julie; vois dʼun oeil moins prévenu les sacrés liens que ton coeur a
formés. Nʼas-tu pas suivi les plus pures loix de la nature? Nʼas-tu pas librement contracté le
plus saint des engagemens? Quʼas-tu fait que les loix divines & humaines ne puissent & ne
doivent autoriser? Que manque-t-il au noeud qui nous joint quʼune déclaration publique?
Veuille être à moi, tu nʼes plus coupable. O mon épouse! O ma digne & chaste compagne! O
charme & bonheur de ma vie! non, ce nʼest point ce quʼa fait ton amour qui peut être un crime,
mais ce que tu lui voudrois ôter: ce nʼest quʼen acceptant un autre époux que tu peux offenser
lʼhonneur. Sois sans cesse à lʼami de [103] ton coeur pour être innocente. La chaîne qui nous lie
est légitime, lʼinfidélité seule qui la romproit seroit blâmable, & cʼest désormois à lʼamour
dʼêtre garant de la vertu.
Mais quand ta douleur seroit raisonnable, quand tes regrets seroient fondés, pourquoi
mʼen dérobes-tu ce qui mʼappartient? Pourquoi mes yeux ne versent-ils pas la moitié de tes
pleurs? Tu nʼas pas une peine que je ne doive sentir, pas un sentiment que je ne doive partager,
& mon coeur justement jaloux te reproche toutes les larmes que tu ne répands pas dans mon
sein. Dis, froide & mystérieuse amante; tout ce que ton ame ne communique point à la mienne,
nʼest-il pas un vol que tu fais à lʼamour? Tout ne doit-il pas être commun entre nous, ne te
souvient-il plus de lʼavoir dit? Ah! si tu savois aimer comme moi, mon bonheur te consoleroit
comme ta peine mʼafflige, & tu sentirois mes plaisirs comme je sens ta tristesse.
Mais je le vois, tu me méprises comme un insensé, parce que ma raison sʼégare au sein des
délices. Mes emportemens tʼeffrayent, mon délire te fait pitié, & tu ne sens pas que toute la
force humaine ne peut suffire à des félicités sans bornes. Comment veux-tu quʼune ame
sensible goûte modérément des biens infinis? Comment veux-tu quʼelle supporte à la fois tant
dʼespeces de transports sans sortir de son assiette? Ne sais-tu pas quʼil est un terme où nulle
raison ne résiste plus, & quʼil nʼest point dʼhomme au monde dont le bon sens soit à toute
épreuve? Prends donc pitié de lʼégarement où tu mʼas jetté, & ne méprise pas des erreurs qui
sont ton ouvrage. Je ne suis plus à moi, je [104] lʼavoue, mon ame aliénée est toute en toi. Jʼen
suis plus propre à sentir tes peines & plus digne de les partager. O Julie! ne te dérobe pas à toimême.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXII.
REPONSE

Il fut un tems, mon aimable ami, où nos lettres étoient faciles & charmantes; le sentiment
qui les dictoit couloit avec une élégante simplicité; il nʼavoit besoin ni dʼart ni de coloris, & sa
pureté faisoit toute sa parure. Cet heureux tems nʼest plus: hélas! il ne peut revenir; & pour
premier effet dʼun changement si cruel, nos coeur sont déjà cessé de sʼentendre.
Tes yeux ont vu mes douleurs. Tu crois en avoir pénétré la source; tu veux me consoler par
de vains discours; & quand tu penses mʼabuser, cʼest toi, mon ami, qui tʼabuses. Crois-moi,
crois-en le coeur tendre de ta Julie; mon regret est bien moins dʼavoir donné trop à lʼamour que
de lʼavoir privé de son plus grand charme. Ce doux enchantement de vertu cessait évanoui
comme un songe: nos feux ont perdu cette ardeur divine qui les animoit en les épurant; nous
avons recherché le plaisir, & le bonheur a fui loin de nous. Ressouviens-toi de ces momens
délicieux où nos coeurs sʼunissoient dʼautant mieux que nous nous respections davantage, où la
passion tiroit de son propre exces la force de se [105] vaincre elle-même, où lʼinnocence nous
consoloit de la contrainte, où les hommages rendus à lʼhonneur tournoient tous au profit de
lʼamour. Compare un état si charmant à notre situation présente: que dʼagitations! que dʼeffroi!
que de mortelles allarmes! que de sentimens immodéré sont perdu leur premiere douceur!
Quʼest devenu ce zele de sagesse & dʼhonnêteté dont lʼamour animoit toutes les actions de
notre vie, & qui rendoit à son tour lʼamour plus délicieux? Notre jouissance étoit paisible &
durable, nous nʼavons plus que des transports: ce bonheur insensé ressemble à des acces de
fureur plus quʼà de tendres caresses. Un feu pur & sacré brûloit nos coeurs; livrés aux erreurs
des sens, nous ne sommes plus que des amans vul gaires; trop heureux si lʼamour jaloux doigne
présider encore à des plaisirs que le plus vil mortel peut goûter.
Voilà, mon ami, les pertes qui nous sont communes, & que je ne pleure pas moins pour toi
que pour moi. Je nʼajoute rien sur les miennes, ton coeur est fait pour les sentir. Vois ma honte,
& gémis si tu sois aimer. Ma faute est irréparable, mes pleurs ne tariront point. O toi qui les fais
couler, crains dʼattenter à de si justes douleurs; tout mon espoir est de les rendre éternelles: le
pire de mes maux seroit dʼen être consolée; & cʼest le dernier degré de lʼopprobre de perdre avec
lʼinnocence le sentiment qui nous la fait aimer.
Je connois mon sort, jʼen sens lʼhorreur, & cependant il me reste une consolation dans mon
désespoir; elle est unique, mais elle est douce. Cʼest de toi que je lʼattends, mon aimable [106]
ami. Depuis que je nʼose plus porter mes regards sur moi-même, je les porte avec plus de plaisir
sur celui que jʼaime. Je te rends tout ce que tu mʼôtes de ma propre estime, & tu ne mʼen deviens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que plus cher en me forçant à me hair. Lʼamour, cet amour fatal qui me perd te donne un
nouveau prix: tu tʼéleves quand je me dégrade; ton ame semble avoir profité de tout
lʼavilissement de la mienne. Sois donc désormais mon unique espoir, cʼest à toi de justifier, sʼil
se peut, ma faute; couvre-la de lʼhonnêteté de tes sentimens; que ton mérite efface ma honte;
rends excusable à force de vertus la perte de celles que tu me coûtes. Sois tout mon être, à
présent que je ne suis plus rien. Le seul honneur qui me reste est tout en toi, & tant que tu seras
digne de respect, je ne serai pas tout-à-fait méprisable.
Quelque reget que jʼaie au retour de ma santé, je ne saurois le dissimuler plus long-tems.
Mon visage démentiroit mes discours, & ma feinte convalescence ne peut plus tromper
personne. Hâte-toi donc avant que je sois forcée de reprendre mes occupations ordinaires, de
faire la démarche dont nous sommes convenus. Je vois clairement que ma mere a conçu des
soupçons & quʼelle nous observe. Mon pere nʼen est pas là, je lʼavoue; ce fier gentilhomme
nʼimagine pas même quʼun roturier puisse être amoureux de sa fille; mais enfin, tu sais ses
résolutions; il te préviendra si tu ne le préviens, & pour avoir voulu te conserver le même acces
dans notre maison, tu tʼen banniras tout-à-fait. Crois-moi, parle à ma mere tandis quʼil en est
encore tems. Feins des affaires qui tʼempêchent de continuer à mʼinstruire, & [107] renonçons à
nous voir si souvent, pour nous voir au moins quelquefois: car silʼon te ferme la porte tu ne
peux plus tʼy présenter; mais si tu te la fermes toi-même, tes visites seront en quelque sorte à ta
discrétion, & avec un peu dʼadresse & de complaisance, tu pourras les rendre plus fréquentes
dans la suite, sans quʼon lʼapperçoive ou quʼon le trouve mauvois. Je te dirai ce soir les moyens
que jʼimagine dʼavoir dʼautres occasions de nous voir, & tu conviendras que lʼinséparable
cousine, qui causoit autrefois tant de murmures, ne sera pas maintenant inutile à deux amans
quʼelle nʼeût point dû quitter.

LETTRE XXXIII.
DE JULIE

Ah! mon ami, le mauvais refuge pour deux amans quʼune assemblée! Quel tourment de se
voir & de se contraindre! Il vaudroit mieux cent fois ne se point voir. Comment avoir lʼair
tranquille avec tant dʼémotion? Comment être si différent de soi-même? Comment songer à
tant dʼobjets quand on nʼest occupé que dʼun seul? Comment contenir le geste & les yeux quand
le coeur vole? Je ne sentis de ma vie un trouble égal à celui que jʼéprouvai hier quand ont
annonça chez Madame dʼHervart. Je pris ton nom prononcé pour un reproche quʼon
mʼadressoit; je mʼimaginoit que tout le monde mʼobservoit de concert; je ne savois plus ce que
je faisois, [108] & à ton arrivée je rougis si prodigieusement, que ma cousine, qui veilloit sur moi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fut contrainte dʼavancer son visage & son éventail, comme pour me parler à lʼoreille. Je
tremblai que cela même ne fît un mauvois effet, & quʼon cherchât du mystere à cette
chuchoterie. En un mot, je trouvois par-tout de nouveaux sujets dʼalarmes, & je ne sentis jamais
mieux combien une conscience coupable arme contre nous de témoins qui nʼy songent pas.
Claire prétendit remarquer que tu ne faisois pas une meilleure figure: tu lui paroissois
embarrassé de ta contenance, inquiet de ce que tu devois faire, nʼosant aller ni venir, ni
mʼaborder, ni tʼéloigner, & promenant tes regards à la ronde pour avoir, disoit-elle, occasion de
les tourner sur nous. Un peu remise de mon agitation, je crus mʼappercevoir moi-même de la
tienne, jusquʼà ce que la jeune Madame Belon tʼayant adressé la parole, tu tʼassis en causant
avec elle, & devins plus calme à ses côtés.
Je sens, mon ami, que cette maniere de vivre, qui donne tant de contrainte & si peu de
plaisir, nʼest pas bonne pour nous; nous aimons trop pour pouvoir nous gêner ainsi. Ces
rendez-vous publics ne conviennent quʼà des gens qui, sans connoître lʼamour, ne laissent pas
dʼêtre bien ensemble, ou qui peuvent se passer du mystere: les inquiétudes sont trop vives de
ma part, les indiscrétions trop dangereuses de la tienne: , & je ne puis pas tenir une Madame
Belon toujours à mes côtés, pour faire diversion au besoin.
Reprenons, reprenons cette vie solitaire & paisible, dont je toi tiré si mal à propos. Cʼest
elle qui a fait naître & nourri [109] nos feux; peut-être sʼaffoibliroient-ils par une maniere de
vivre plus dissipée. Toutes les grandes passions se forment dans la solitude; on nʼen a point de
semblables dans le monde, où nul objet nʼa le tems de faire une profonde impression, & où la
multitude des goûts énerve la force des sentimens. Cet état aussi plus convenable à ma
mélancolie; elle sʼentretient du même aliment que mon amour; cʼest ta chére image qui soutient
lʼune & lʼautre, & jʼaime mieux te voir tendre & sensible au fond de mon coeur, que contrainte
distrait dans une assemblée.
Il peut dʼailleurs venir un tems où je serai forcée à une plus grande retraite; fût-il déjà
venu, ce tems désiré! La prudence & mon inclination veulent également que je prenne dʼavance
des habitudes conformes à ce que peut exiger la nécessité. Ah! si de mes fautes pouvoit naître le
moyen de les réparer! Le doux espoir dʼêtre un jour... Mais insensiblement jʼen dirois plus que
je nʼen veux dire sur le projet qui mʼoccupe. Pardonne-moi ce mystere, mon unique ami, mon
coeur nʼaura jamais de secret qui ne te fût doux à savoir. Tu dois pourtant ignorer celui-ci; &
tout ce que je tʼen puis dire à présent, cʼest que lʼamour qui fit nos maux, doit nous en donner le
remede. Raisonne, commente si tu veux dans ta tête; mais je te défends de mʼinterroger làdessus.
[110]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXIV.
REPONSE

No, non vedrete mai
Cambiar glʼaffetti miei,
Bei lumi onde imparai
A sospirar dʼamor.*
[*Non, non, beaux yeux qui mʼapprites à soupirer, jamais vous ne venez changer mes affections.]

Que je dois lʼaimer, cette jolie Madame Belon, pour le plaisir quʼelle mʼaprocuré!
Pardonne-le moi, divine Julie, jʼosai jouir un moment de tes tendres allarmes, & ce moment fut
un des plus doux de ma vie. Quʼils étoient charmans, ces regards inquiets & curieux qui se
portoient sur nous à la dérobée, & se baissoient aussi-tôt pour éviter les miens! Que faisoit
alors ton heureux amant? Sʼentretenoit-il avec Madame Belon? Ah ma Julie, peux-tu le croire?
Non, non, fille incomparable; il étoit plus dignement occupé. Avec quel charme son coeur
suivoit les mouvemens du tien! Avec quelle avide impatience ses yeux dévoroient tes attraits!
Ton amour, ta beauté, remplissoient, ravissoient son ame; elle pouvoit suffire à peine à tant de
sentimens délicieux. Mon seul regret étoit de goûter aux dépens de celle que jʼaime des plaisirs
quʼelle ne partageoit pas. Sais-je ce que [111] durant tout ce tems me dit Madame Belon? Sais-je
ce que je lui répondis? Le savois-je au moment de notre entretien? A-t-elle pu le savoir ellemême? & pouvoit-elle comprendre la moindre chose aux discours dʼun homme qui parloit sans
penser & répondoit sans entendre?
Comʼhuom, che par chʼascolti, e nulla intende.*
[*Comme celui qui semble écouter & qui nʼentend rien.]

Aussi mʼa-t-elle pris dans le plus parfait dédain. Elle a dit à tout le monde, à toi peut-être,
que je nʼai pas le sens commun, qui pis est pas le moindre esprit, & que je suis tout aussi sot que
mes livres. Que mʼimporte ce quʼelle en dit & ce quʼelle en pense? Ma Julie ne décide-t-elle pas
seule de mon être & du rang que je veux avoir? Que le reste de la terre pense de moi comme il
voudra, tout mon prix est dans ton estime.
Ah! crois quʼil nʼappartient ni à Madame Belon, ni à toutes les beautés supérieures à la
sienne, de faire la diversion dont tu parles, & dʼéloigner un moment de toi mon coeur & mes
yeux! Si tu pouvois douter de ma sincérité, si tu pouvois faire cette mortelle injure à mon
amour & à tes charmes, dis-moi, qui pourroit avoir tenu registre de tout ce qui se fit autour de
toi? Ne te vis-je pas briller entre ces jeunes beautés comme le soleil entre les astres quʼil
éclipse? Nʼapperçus-je pas les Cavaliers* [*Cavaliers; vieux mot qui ne se dit plus. On dit hommes. Jʼai cru
devoir aux provinciaux cette importante remarque, afin dʼêtre au moins une fois utile public.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se rassembler autour de ta chaise? Ne vis-je pas au dépit de tes [112] compagnes lʼadmiration
quʼils marquoient pour toi? Ne vis-je pas leurs respects empressés, & leurs hommages, & leurs
galanteries? Ne te vis-je pas recevoir tout cela avec cet air de modestie & dʼindifférence qui en
impose plus que la fierté? Ne vis-je pas quand tu te dégantois pour la collation lʼeffet que ce
bras découvert produisit sur les spectateurs? Ne vis-je pas le jeune étranger qui releva ton gant
vouloir baiser la main charmante qui le recevoit? Nʼen vis-je pas un plus téméraire, dont lʼoeil
ardent suçoit mon sang & ma vie, tʼobliger quand tu tʼen fus apperçue dʼajouter une épingle à
ton fichu? Je nʼétois pas si distrait que tu penses; je vis tout cela, Julie, & nʼen fus point jaloux;
car je connois ton coeur. Il nʼest pas, je le sais bien, de ceux qui peuvent aimer deux fois.
Accuseras-tu le mien dʼen être?
Reprenons-la donc, cette vie solitaire que je ne qui toi quʼà regret. Non, le coeur ne se
nourrit point dans le tumulte du monde. Les faux plaisirs lui rendent la privation des vrais plus
amere, & il préfere sa souffrance à de vains dédommagements. Mais, ma Julie, il en est, il en
peut être de plus solides à la contrainte où nous vivons, & tu sembles les oublier! Quoi! passer
quinze jours entiers si près lʼun de lʼautre sans se voir, ou sans se rien dire! Ah! que veux-tu
quʼun coeur brûlé dʼamour fasse durant tant de siecles? Lʼabsence même seroit moins cruelle.
Que sert un exces de prudence qui nous fait plus de maux quʼil nʼen prévient? Que sert de
prolonger sa vie avec son supplice? Ne vaudroit-il pas mieux cent fois se voir un seul instant &
puis mourir?
[113] Je ne le cache point, ma douce amie, jʼaimerois à pénétrer lʼaimable secret que tu me
dérobes, il nʼen fut jamais de plus intéressant pour nous; mais jʼy fais dʼinutiles efforts. Je saurai
pourtant garder le silence que tu mʼimposes, & contenir une indiscrete curiosité; mais en
respectant un si doux mystere, que nʼen puis-je au moins assurer lʼéclaircissement! Qui sait,
qui sait encore si tes projets ne portent point sur des chimeres? Chére ame de ma vie, ah!
commençons du moins par les bien réaliser.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P.S. Jʼoubliois de te dire que M. Roguin mʼa offert une compagnie dans le Régiment quʼil
leve pour le Roi de Sardaigne. Jʼai été sensiblement touché de lʼestime de ce brave officier; je lui
ai dit en le remerciant, que jʼavois la vue trop courte pour le service, & que ma passion pour
lʼétude sʼaccordoit mal avec une vie aussi active. En cela je nʼai point fait un sacrifice à lʼamour.
Je pense que chacun doit sa vie & son sang à la patrie, quʼil nʼest pas permis de sʼaliéner à des
Princes aux-quels on ne doit rien, moins encore de se vendre & de faire du plus noble métier du
monde celui dʼun vil mercenaire. Ces maximes étoient celles de mon pere que je serois
bienheureux dʼimiter dans son amour pour ses devoirs & pour son pays. Il ne voulut jamais
entrer au service dʼaucun Prince étranger: Mais dans la guerre de I7I2, il porta les armes avec
honneur pour la patrie; il se trouva dans plusieurs combats à lʼun desquels il fut blessé; & à la
bataille de Wilmerghen, il eut [114] le bonheur dʼenlever un drapeau ennemi sous les yeux du
Général de Sacconex.

LETTRE XXXV.
DE JULIE

Je ne trouve pas, mon ami, que les deux mots que jʼavois dits en riant sur Madame Belon,
valussent une explication si sérieuse. Tant de soins à se justifier produisent quelquefois un
préjugé contraire; & cʼest lʼattention quʼon donne aux bagatelles, qui seule en fait des objets
importans. Voilà ce qui surement nʼarrivera pas entre nous; car les coeurs bien occupés ne sont
guere pointilleux, & les tracasseries des amans sur des riens ont presque toujours un
fondement beaucoup plus réel quʼil ne semble.
Je ne suis pas fâchée pourtant que cette bagatelle nous fournisse une occasion de traiter
entre nous de la jalousie; sujet, malheureusement trop important pour moi.
Je vois, mon ami, par la trempe de nos ames & par le tour commun de nos goûts, que
lʼamour sera la grande affaire de notre vie. Quand une fois il a fait les impressions profondes
que nous avons reçues, il faut quʼil éteigne ou absorbe toutes les autres passions; le moindre
refroidissement seroit bientôt pour nous la langueur de la mort; un dégoût invincible, un
éternel ennui, succéderoient à lʼamour éteint, & nous ne saurions long-tems vivre après avoir
cessé dʼaimer. [115] En mon particulier, tu sens bien quʼil nʼy a que le délire de la passion qui
puisse me voiler lʼhorreur de ma situation présente, & quʼil faut que jʼaime avec transport, ou
que je meure de douleur. Vois donc si je suis fondée à discuter sérieusement un point dʼoù doit
dépendre le bonheur ou le malheur de mes jours.
Autant que je puis juger de moi-même, il me semble que souvent affectée avec trop de
vivacité, je suis pourtant peu sujette à lʼemportement. Il faudroit que mes peines eussent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fermenté long-tems en dedans, pour que jʼosasse en découvrir la source à leur auteur; & comme
je suis persuadée quʼon ne peut faire une offense sans le vouloir, je supporterois plutôt cent
sujets de plainte quʼune explication. Un pareil caractere doit mener loin pour peu quʼon ait de
penchant à la jalousie, & jʼai bien peur de sentir en moi ce dangereux penchant. Ce nʼest pas que
je ne sache que ton coeur est fait pour le mien & non pour un autre. Mais on peut sʼabuser soimême, prendre un goût passager pour une passion, & faire autant de choses par fantaisie quʼon
en eût peut-être fait par amour. Or si tu peux te croire inconstant sans lʼêtre, à plus forte raison
puis-je tʼaccuser à tort dʼinfidélité. Ce doute affreux empoisonneroit pourtant ma vie; je
gémirais sans me plaindre & mourrois inconsolable sans avoir cessé dʼêtre aimée.
Prévenons, je tʼen conjure, un malheur dont la seule idée me fait frissonner. Jure-moi
donc, mon doux ami, non par lʼamour, serment quʼon ne tient que quand il est superflu, mais
par ce nom sacré de lʼhonneur, si respecté de toi, [116] que je ne cesserai jamais dʼêtre la
confidente de ton coeur, & quʼil nʼy surviendra point de changement dont je ne sois la premiere
instruite. Ne mʼallegue pas que tu nʼauras jamais rien à mʼapprendre; je le crois, je lʼespere;
mais préviens mes folles alarmes, & donne-moi dans tes engagemens, pour un avenir qui ne
doit point être, lʼéternelle sécurité du présent. Je serois moins à plaindre dʼapprendre de toi
mes malheurs réels, que dʼen souffrir sans cesse dʼimaginaires; je jouirois, au moins, de tes
remords; si tu ne partageois plus mes feux, tu partagerois encore mes peines, & je trouverois
moins ameres les larmes que je verserois dans ton sein.
Cʼest ici, mon ami, que je me félicite doublement de mon choix, & par le doux lien qui nous
unit & par la probité qui lʼassure; voilà lʼusage de cette regle de sagesse dans les choses de pur
sentiment; voilà comment la vertu sévere soit écarter les peines du tendre amour. Si jʼavois un
amant sans principes, dût-il mʼaimer éternellement, où seroient pour moi les garans de cette
constance? Quels moyens aurois-je de me délivrer de mes défiances continuelles, & comment
mʼassurer de nʼêtre point abusée, ou par sa feinte, ou par ma crédulité? Mais toi, mon digne &
respectable ami, toi qui nʼes capable ni dʼartifice ni de déguisement, tu me garderas, je le sais, la
sincérité que tu mʼauras promise. La honte dʼavouer une infidélité ne lʼemportera point dans
ton ame droite sur le devoir de tenir ta parole; & si tu pouvois ne plus aimer ta Julie, tu lui
dirois... oui, tu pourrois lui dire, ô Julie! je ne... Mon ami, jamais je nʼécrirai ce mot-là.
[117] Que penses-tu de mon expédient? Cʼest le seul, jʼen suis sûre, qui pouvoit déraciner en
moi tout sentiment de jalousie. Il y a je ne sais quelle délicatesse qui mʼenchante à me fier de
ton amour à ta bonne foi, & à mʼôter le pouvoir de croire une infidélité que tu ne mʼapprendrois
pas toi-même. Voilà, mon cher, lʼeffet assuré de lʼengagement que je tʼimpose; car je pourrois te
croire amant volage, mais non pas ami trompeur, & quand je douterois de ton coeur, je ne puis
jamais douter de ta foi. Quel plaisir je goûte à prendre en ceci des précautions inutiles, à
prévenir les apparences dʼun changement dont je sens si bien lʼimpossibilité! Quel charme de
parler de jalousie avec un amant si fidele! Ah! si tu pouvois cesser de lʼêtre, ne crois pas que je
tʼen parlasse ainsi. Mon pauvre coeur ne seroit pas si sage au besoin, & la moindre défiance
mʼôteroit bientôt la volonté de mʼen garantir.
Voilà, mon tres-honoré maître, matiere à discussion pour ce soir; car je sais que vos deux
humbles disciples auront lʼhonneur de souper avec vous chez le pere de lʼinséparable. Vos
doctes commentaires sur la gazette vous ont tellement fait trouver grâce devant lui, quʼil nʼa
pas falu beaucoup de manége pour vous faire inviter. La fille a fait accorder son clavecin; le pere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a feuilleté Lamberti; moi, je recorderai peut-être la leçon du bosquet de Clarens. O Docteur en
toutes facultés, vous avez par-tout quelque science de mise! Monsieur dʼOrbe, qui nʼest pas
oublié, comme vous pouvez penser, a le mot pour entamer une savante dissertation sur le futur
hommage du Roi de Naples, durant laquelle nous passerons [118] tous trois dans la chambre de
la cousine. Cʼest là, mon féal, quʼà genoux devant votre Dame & maîtresse, vos deux mains dans
les siennes, & en présence de son Chancelier, vous lui jurerez foi & loyauté à toute épreuve, non
pas à dire amour éternel, engagement quʼon nʼest maître ni de tenir ni de rompre; mais vérité,
sincérité, franchise inviolable. Vous ne jurerez point dʼêtre toujours soumis, mais de ne point
commettre acte de félonie, & de déclarer au moins, la guerre avant de secouer le joug. Ce
faisant, aurez lʼaccolade, & serez reconnu vassal unique & loyal Chevalier.
Adieu, mon bon ami, lʼidée du souper de ce soir mʼinspire de la gaieté. Ah! quʼelle me sera
douce quand je te la verrai partager!

LETTRE XXXVI.
DE JULIE

Baise cette lettre & saute de joie pour la nouvelle que je vais tʼapprendre; mais pense que
pour ne point sauter & nʼavoir rien à baiser, jʼen y suis pas la moins sensible. Mon pere obligé
dʼaller à Berne pour son proces, & de-là à Soleure pour sa pension, a proposé à ma mere dʼêtre
du voyage; & elle lʼa accepté espérant pour sa santé quelque effet salutaire du changement dʼair.
On vouloit me faire la grâce de mʼemmener aussi, & je ne jugeai pas à propos de dire ce que jʼen
[119] pensois; mais la difficulté des arrangemens de voiture a fait abandonner ce projet, & lʼon
travaille à me consoler de nʼêtre pas de la partie. Il faloit feindre de la tristesse, & le faux rôle
que je me vois contrainte à jouer mʼen donne une si véritable, que le remords mʼa presque
dispensée de la feinte.
Pendant lʼabsence de mes parens, je ne resterai pas maîtresse de maison; mais on me
dépose chez le pere de la cousine, en sorte que je serai tout de bon, durant ce tems inséparable
de lʼinséparable. De plus ma mere a mieux aimé se passer de femme-de-chambre & me laisser
Babi pour gouvernante: sorte dʼArgus peu dangereux, dont on ne doit ni corrompre la fidélité ni
se faire des confidens, mais quʼon écarte aisément au besoin, sur la moindre lueur de plaisir ou
de gain quʼon leur offre.
Tu comprends quelle facilité nous aurons à nous voir durant une quinzaine de jours; mais
cʼest ici que la discrétion doit suppléer à la contrainte, & quʼil faut nous imposer
volontairement la même réserve à laquelle nous sommes forcés dans dʼautres tems. Nonseulement tu ne dois pas, quand je serai chez ma cousine, y venir plus souvent quʼauparavant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de peur de la compromettre; jʼespere même quʼil ne faudra te parler ni des égards quʼexige son
sexe, ni des droits sacrés de lʼhospitalité, & quʼun honnête homme nʼaura pas besoin quʼon
lʼinstruise du respect dû par lʼamour à lʼamitié qui lui donne asyle. Je connois tes vivacités, mais
jʼen connois les bornes inviolables. Si tu nʼavois jamais fait de sacrifice à ce qui est honnête, tu
nʼen aurois point à faire aujourdʼhui.
[120] Dʼoù vient cet air mécontent & cet oeil attristé? Pourquoi murmurer des loix que le
devoir tʼimpose? Laisse à ta Julie le soin de les adoucir; tʼes-tu jamais repenti dʼavoir été docile
à sa voix? Près des coteaux fleuris dʼoù part la source de la Vevaise, il est un hameau solitaire
qui sert quelquefois de repaire aux chasseurs & ne devroit servir que dʼasyle aux amans. Autour
de lʼhabitation principale, dont M. dʼOrbe dispose, sont épars assez loin quelques chalets,*
[*Sorte de maisons de bois où se sont les fromages & diverses especes de laitages dans la montagne.] qui de leurs toits
de chaume peuvent couvrir lʼamour & le plaisir, amis de la simplicité rustique. Les fraîches &
discretes laitieres savent garder pour autrui le secret dont elles ont besoin pour elles-mêmes.
Les ruisseaux qui traversent les prairies sont bordés dʼarbrisseaux & de bocages délicieux. Des
bois épais offrent au-delà des asyles plus déserts & plus sombres.
Al bel seggio riposto, ombroso e fosco,
Ne mai pastori appressan, ne bifolci.*
[*Jamais pâtre ni laboureur nʼapprocha des épais ombrages qui couvrent ces charmans asyles.]

Lʼart ni la main des hommes nʼy montrent nulle part leurs soins inquiétans, on nʼy voit
par-tout que les tendres soins de la mere commune. Cʼest là, mon ami, quʼon nʼest que sous ses
auspices & quʼon peut nʼécouter que ses loix. Sur lʼinvitation de M. dʼOrbe, Claire a déjà
persuadé à son papa quʼil avoit envie dʼaller faire avec quelques amis une chasse de deux ou
trois jours dans ce canton, & dʼy mener les inséparables. Ces inséparables en ont dʼautres,
comme [121] tu ne sais que trop bien. Lʼun représentant le maître de la maison en fera
naturellement les honneurs; lʼautre avec moins dʼéclat pourra faire à sa Julie ceux dʼun humble
chalet, & ce chalet consacré par lʼamour sera pour eux le Temple de Gnide. Pour exécuter
heureusement & surement ce charmant projet, il nʼest question que de quelques arrangemens
qui se concerteront facilement entre nous, & qui feront partie eux-mêmes des plaisirs quʼils
doivent produire. Adieu, mon ami, je te quitte brusquement, de peur de surprise. Aussi bien, je
sens que le coeur de ta Julie vole un peu trop tôt habiter le chalet.
P. S. Tout bien considéré, je pense que nous pourrons sans indiscrétion nous voir presque
tous les jours; savoir chez ma cousine de deux jours lʼun, & lʼautre à la promenade.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXVII.
DE JULIE

Ils sont partis ce matin, ce tendre pere & cette mere incomparable, en accablant des plus
tendres caresses une fille chérie, & trop indigne de leurs bontés. Pour moi, je les embrassois
avec un léger serrement de coeur, tandis quʼau dedans de lui-même, ce coeur ingrat & dénaturé
pétilloit dʼune odieuse joie. Hélas! quʼest devenu ce tems [122] heureux où je menois
incessamment sous leurs yeux une vie innocente & sage, où je nʼétois bien que contre leur sein,
& ne pouvois les quitter dʼun seul pas sans déplaisir? Maintenant, coupable & craintive, je
tremble en pensant à eux; je rougis en pensant à moi; tous mes bons sentimens se dépravent, &
je me consume en vains & stériles regrets que nʼanime pas même un vrai repentir. Ces ameres
réflexions mʼont rendu toute la tristesse que leurs adieux ne mʼavoient pas dʼabord donnée.
Une secrete angoisse étouffoit mon ame après le départ de ces chers parents. Tandis que Babi
faisoit les paquets, je suis entrée machinalement dans la chambre de ma mere, & voyant
quelques-unes de ses hardes encore éparses, je les ai toutes baisées lʼune après lʼautre en
fondant en larmes. Cet état dʼattendrissement mʼa un peu soulagée, & jʼai trouvé quelque sorte
de consolation à sentir que les doux mouvemens de la nature ne sont pas tout à fait éteints dans
mon coeur. Ah! tyran! tu veux en vain lʼasservir tout entier, ce tendre &trop foible coeur;
malgré toi, malgré tes prestiges, il lui reste au moins des sentimens légitimes, il respecte &
chérit encore des droits plus sacrés que les tiens.
Pardonne, ô mon doux ami! ces mouvemens involontaires, & ne crains pas que jʼétende ces
réflexion aussi loin que je le devrois. Le moment de nos jours, peut-être, où notre amour est le
plus en liberté, nʼest pas, je le sais bien, celui des regrets: je ne veux ni te cacher mes peines ni
tʼen accabler; il faut que tu les connoisses, non pour les porter, mais pour les adoucir. Dans le
sein, de qui les épancherois-je, [123] si je nʼosois les verser dans le tien? Nʼes-tu pas mon tendre
consolateur? Nʼest-ce pas toi qui soutiens mon courage ébranlé? Nʼest-ce pas toi qui nourris
dans mon ame le goût de la vertu, même après que je lʼai perdue? Sans toi, sans cette adorable
amie dont la main compatissante essuya si souvent mes pleurs, combien de fois nʼeussé-je pas
déjà succombé sous le plus mortel abattement! Mais vos tendres soins me soutiennent; je nʼose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavilir tant que vous mʼestimez encore, & je me dis avec complaisance que vous ne
mʼaimeriez pas tant lʼun & lʼautre, si je nʼétois digne que de mépris. Je vole dans les bras de
cette chére cousine, ou plutôt de cette tendre soeur, déposer au fond de son coeur une
importune tristesse. Toi, viens ce soir achever de rendre au mien la joie & la sérénité quʼil a
perdues.

LETTRE XXXVIII.
A JULIE

Non, Julie, il ne mʼest pas possible de ne te voir chaque jour que comme je tʼai vue la veille;
il faut que mon amour sʼaugmente & croisse incessamment avec tes charmes, & tu mʼes une
source inépuisable de sentimens nouveaux que je nʼaurois pas même imaginés. Quelle soirée
inconcevable! Que de délices inconnues tu fis éprouver à mon coeur! O tristesse
enchanteresse! O langueur dʼune ame attendrie! [124] combien vous surpassez les turbulens
plaisirs, & la gaieté folâtre, & la joie emportée, & tous les transports quʼune ardeur sans mesure
offre aux désirs effrénés des amans! paisible & pure jouissance qui nʼa rien dʼégal dans la
volupté des sens, jamais, jamais ton pénétrant souvenir ne sʼeffacera de mon coeur! Dieux!
quel ravissant spectacle ou plutôt quelle extase, de voir deux beautés si touchantes sʼembrasser
tendrement, le visage de lʼune se pencher sur le sein de lʼautre, leurs douces larmes se
confondre, & baigner ce sein charmant comme la rosée du Ciel humecte un lis fraîchement
éclos! Jʼétois jaloux dʼune amitié si tendre; je lui trouvois je ne sais quoi de plus intéressant que
lʼamour même, & je me voulois une sorte de mal de ne pouvoir tʼoffrir des consolations aussi
chéres, sans les troubler par lʼagitation de mes transports. Non, rien, rien sur la terre nʼest
capable dʼexciter un si voluptueux attendrissement que vos mutuelles caresses, & le spectacle
de deux amans eût offert à mes yeux une sensation moins délicieuse.
Ah! quʼen ce moment jʼeusse été amoureux de cette aimable cousine, si Julie nʼeût pas
existé. Mais non, cʼétoit Julie elle-même qui répandoit son charme invincible sur tout ce qui
lʼenvironnoit. Ta robe, ton ajustement, tes gants, ton éventail, ton ouvrage, tout ce qui frappoit
autour de toi mes regards enchantoit mon coeur, & toi seule faisois tout lʼenchantement.
Arrête, ô ma douce amie! à force dʼaugmenter mon ivresse tu mʼôterois le plaisir de la sentir. Ce
que tu me fois éprouver approche dʼun vrai délire, & je crains dʼen perdre enfin la raison.
Laisse-moi du moins [125] connoître un égarement qui fait mon bonheur; laisse-moi goûter ce
nouvel enthousiasme, plus sublime, plus vif que toutes les idées que jʼavois de lʼamour. Quoi!
tu peux te croire avilie! quoi la passion tʼôte-t-elle aussi le sens? Moi, je te trouve trop parfaite
pour une mortelle. Je tʼimaginerois dʼune espece plus pure, si ce feu dévorant qui pénetre ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substance ne mʼunissoit à la tienne & ne me faisoit sentir quʼelles sont la même. Non, personne
au monde ne te connoît; tu ne te connois pas toi-même; mon coeur seul te connoît, te sent, &
soit te mettre à ta place. Ma Julie! Ah! quels hommages te seroient ravis, si tu nʼétois
quʼadorée! Ah! si tu nʼétois quʼun ange, combien tu perdrois de ton prix!
Dis-moi comment il se peut quʼune passion telle que la mienne puisse augmenter? Je
lʼignore, mais je lʼéprouve. Quoique tu me sois présente dans tous les tems, il y a quelques jours
sur-tout que ton image plus belle que jamais me poursuit & me tourmente avec une activité à
laquelle ni lieu ni tems ne me dérobe, & je crois que tu me laissas avec elle dans ce chalet que tu
quittas en finissant ta derniere lettre. Depuis quʼil est question de ce rendez-vous champêtre, je
suis trois fois sorti de la ville; chaque fois mes pieds mʼont porté des mêmes côtés, & chaque fois
la perspective dʼun séjour si désiré mʼa paru plus agréable.
Non vide il mondo si leggiadri rami;
Ne mosseʼl vento mai si verdi frondi.*
[*Jamais oeil dʼhomme ne vit des bocages aussi charmans, jamais zéphir nʼagita de plus verds seuillages.]

Je trouve la campagne plus riante, la verdure plus fraîche [126] & plus vive, lʼair plus pur, le
Ciel plus serein; le chant des oiseaux semble avoir plus de tendresse & de volupté; le murmure
des eaux inspire une langueur plus amoureuse, la vigne en fleurs exhale au loin de plus doux
parfums; un charme secret embellit tous les objets ou fascine mes sens; on diroit que la terre se
pare pour former à ton heureux amant un lit nuptial digne de la beauté quʼil adore & du feu qui
le consume. O Julie! ô chére & précieuse moitié de mon âme, hâtons-nous dʼajouter à ces
ornemens du printems la présence de deux amant fideles: Portons le sentiment du plaisir dans
des lieux qui nʼen offrent quʼune vaine image; allons animer toute la nature, elle est morte sans
les feux de lʼamour. Quoi! trois jours dʼattente? trois jours encore? Ivre dʼamour, affamé de
transports, jʼattends ce moment tardif avec une douloureuse impatience. Ah! quʼon seroit
heureux si le Ciel ôtoit de la vie tous les ennuyeux intervalles qui séparent de pareils instans!

LETTRE XXIX.
DE JULIE

Tu nʼas pas un sentiment, mon bon ami, que mon coeur ne partage; mais ne me parle plus
de plaisir tandis que des gens qui valent mieux que nous souffrent, gémissent, & que jʼai leur
peine à me reprocher. Lis la lettre ci-jointe, & sois tranquille si tu le peux. Pour moi qui connois
lʼaimable & bonne fille qui lʼa écrite, je nʼai pu la lire sans des larmes [127] de remords & de pitié.
Le regret de ma coupable négligence mʼa pénétré lʼame, & je vois avec une amere confusion
jusquʼoù lʼoubli du premier de mes devoirs mʼa fait porter celui de tous les autres. Jʼavois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

promis de prendre soin de cette pauvre enfant; je la protégeois auprès de ma mere; je la tenois
en quelque maniere sous ma garde, & pour nʼavoir sçu me garder moi-même, je lʼabandonne
sans me souvenir dʼelle, & lʼexpose à des dangers pires que ceux où jʼai succombé. Je frémis en
songeant que deux jours plus tard cʼen étoit fait peut-être de mon dépôt, & que lʼindigence & la
séduction perdoiet une fille modeste & sage qui peut faire un jour une excellente mere de
famille. O mon ami! comment y a-t-il dans le monde des hommes assez vils pour acheter de la
misere un prix que le coeur seul doit payer, & recevoir dʼune bouche affamée les tendres baisers
de lʼamour!
Dis-moi, pourras-tu nʼêtre pas touché de la piété filiale de ma Fanchon, de ses sentimens
honnêtes, de son innocente naiveté? Ne lʼes-tu pas de la rare tendresse de cet amant qui se vend
lui-même pour soulager sa maîtresse? Ne seras-tu pas trop heureux de contribuer à former un
noeud si bien assorti? Ah! si nous étions sans pitié pour les coeurs unis quʼon devise, de qui
pourroient-ils jamais en attendre? Pour moi, jʼai résolu de réparer envers ceux-ci ma faute à
quelque prix que ce soit, & de faire ensorte que ces deux jeunes gens soient unis par le mariage.
Jʼespere que le Ciel bénira cette entreprise, & quʼelle sera pour nous dʼun bon augure. Je te
propose & te conjure au nom de notre amitié [128] de partir dès aujourdʼhui, si tu le peux, ou
tout au moins demain matin pour Neuchâtel. Va négocier avec M. de Merveilleux le congé de
cet honnête garçon; nʼépargne ni les supplications ni lʼargent: Porte avec toi la lettre de ma
Fanchon, il nʼy a point de coeur sensible quʼelle ne doive attendrir. Enfin, quoiquʼil nous en
coûte & de plaisir & dʼargent, ne reviens quʼavec le congé absolu de Claude Anet, ou crois que
lʼamour ne me donnera de mes jours un moment de pure joie.
Je sens combien dʼobjections ton coeur doit avoir à me faire; doutes-tu que le mien ne les
ait faites avant toi? Et je persiste; car il faut que ce mot de vertu ne soit quʼun vain nom, ou
quʼelle exige des sacrifices. Mon ami, mon digne ami, un rendez-vous manqué peut revenir
mille fois; quelques heures agréables sʼéclipsent comme un éclair & ne sont plus; mais si le
bonheur dʼun couple honnête est dans tes mains, songe à lʼavenir que tu vas te préparer. Croismoi, lʼoccasion de faire des heureux est plus rare quʼon ne pense; la punition de lʼavoir
manquée est de ne plus la retrouver, & lʼusage que nous ferons de celle-ci nous va laisser un
sentiment éternel de contentement ou de repentir. Pardonne à mon zele ces discours superflus;
jʼen dis trop à un honnête homme, & cent fois trop à mon ami. Je sais combien tu hais cette
volupté cruelle qui nous endurcit aux maux dʼautrui. Tu lʼas dit mille fois toi-même, malheur à
qui ne soit pas sacrifier un jour de plaisir aux devoirs de lʼhumanité!
[129]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XL.
DE FANCHON REGARD A JULIE

Mademoiselle,
Pardonnez une pauvre fille au désespoir, qui ne sachant plus que devenir ose encore avoir
recours à vos bontés. Car vous ne vous lassez point de consoler les affligés, & je suis si
malheureuse quʼil nʼy a que vous & le bon Dieu que mes plaintes nʼimportunent pas. Jʼai eu bien
du chagrin de quitter lʼapprentissage où vous mʼaviez mise; mais ayant eu le malheur de perdre
ma mere cet hiver, il a falu revenir auprès de mon pauvre pere que sa paralysie retient toujours
dans son lit.
Je nʼai pas oublié le conseil que vous aviez donné à ma mere de tâcher de mʼétablir avec un
honnête homme qui prît soin de la famille. Claude Anet, que Monsieur votre pere avoit ramené
du service est un brave garçon, rangé, qui sait un bon métier, & qui me veut du bien. Après tant
de charité que vous avez eue pour nous, je nʼosois plus vous être incommode, & cʼest lui qui
nous a fait vivre pendant tout lʼhiver. Il devoit mʼépouser ce printems; il avoit mis son coeur à
ce mariage. Mais on mʼa tellement tourmentée pour payer trois ans de loyer échu à Pâques que
ne sachant où prendretant dʼargent comptant, le pauvre jeune homme sʼest engagé derechef
sans mʼen rien dire [130] dans la Compagnie de M. de Merveilleux, & mʼa apporté lʼargent de
son engagement. M. de Merveilleux nʼest plus à Neufchâtel que pour sept ou huit jours, &
Claude Anet doit partir dans trois ou quatre pour suivre la recrue: ainsi nous nʼavons pas le
tems ni le moyen de nous marier, & il me laisse sans aucune ressource. Si par votre crédit ou
celui de Monsieur le Baron, vous pouviez nous obtenir au moins un délai de cinq ou six
semaines, on tâcheroit, pendant ce tems là, de prendre quelque arrangement pour nous marier
ou pour rembourser ce pauvre garçon; mais je le connois bien; il ne voudra jamais reprendre
lʼargent quʼil mʼa donné.
Il est venu ce matin un Monsieur bien riche mʼen offrir beaucoup davantage; mais Dieu
mʼa fait la grace de le refuser. Il a dit quʼil reviendroit demain matin savoir ma derniere
résolution. Je lui ai dit de nʼen pas prendre la peine & quʼil la savoit déjà. Que Dieu le conduise,
il sera reçu demain comme aujourdʼhui. Je pourrois bien aussi recourir à la bourse des pauvres,
mais on est si méprisé quʼil vaut mieux pâtir: & puis, Claude An & a trop de coeur pour vouloir
dʼune fille assistée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Excusez la liberté que je prends, ma bonne Demoiselle; je nʼai trouvé que vous seule à qui
jʼose avouer ma peine, & jʼai le coeur si serré quʼil faut finir cette lettre. Votre bien humble &
affectionnée servante à vous servir.
Fanchon Regard.
[131]

LETTRE XLI.
REPONSE

Jʼai manqué de mémoire & toi de confiance, ma chere enfant; nous avons eu grand tort
toutes deux, mais le mien est impardonnable. Je tâcherai du moins de le réparer. Babi, qui te
porte cette lettre est chargée de pourvoir au plus pressé. Elle retournera demain matin pour
tʼaider à congédier ce Monsieur, sʼil revient; & lʼaprès dînée nous irons te voir, ma cousine &
moi; car je sais que tu ne peux pas quitter ton pauvre pere, & je veux connoître par moi-même
lʼétat de ton petit ménage.
Quant à Claude Anet, nʼen sois point en peine; mon pere est absent; mais en attendant son
retour on fera ce quʼon pourra, & tu peux compter que je nʼoublierai ni toi ni ce brave garçon.
Adieu, mon enfant, que le bon Dieu te console. Tu as bien fait de nʼavoir pas recours à la bourse
publique; cʼest ce quʼil ne faut jamais faire tant quʼil reste quelque chose dans celle des bonnes
gens.
[132]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XLII.
A JULIE

Je reçois votre lettre & je pars à lʼinstant: ce sera toute ma réponse. Ah! cruelle! que mon
coeur en est loin, de cette odieuse vertu que vous me supposez, & que je déteste! Mais vous
ordonnez, il faut obéir. Dussé-je en mourir cent fois, il faut être estimé de Julie.

LETTRE XLIII.
A JULIE

Jʼarrivai hier matin à Neuchâtel; jʼappris que M. de Merveilleux étoit à la campagne, je
courus lʼy chercher; il étoit à la chasse, & je lʼattendis jusquʼau soir. Quand je lui eus expliqué le
sujet de mon voyage, & que je lʼeus prié de mettre un prix au congé de Claude Anet, il me fit
beaucoup de difficultés. Je crus les lever, en offrant de moi-même une somme assez
considérable, & lʼaugmentant à mesure quʼil résistoit; mais nʼayant pu rien obtenir, je fus obligé
de me retirer, après mʼêtre assuré de le retrouver ce matin, bien résolu de ne plus le quitter
jusquʼà ce quʼà force dʼargent ou dʼimportunités, ou de quelque maniere que ce pût être, jʼeusse
obtenu ce que jʼétois venu lui demander. [133] Mʼétant levé pour cela de très-bonne heure,
jʼétois prêt à monter à cheval, quand je reçus par un Exprès ce billet de M. de Merveilleux, avec
le congé du jeune homme en bonne forme.
Voilà, Monsieur, le congé que vous êtes venu solliciter; je lʼai refusé à vos offres, je le donne à vos
intentions charitables, & vous prie de croire que je ne mets point à prix une bonne action.
Jugez à la joie que vous donnera cet heureux succes, de celle que jʼai sentie en lʼapprenant.
Pourquoi faut-il quʼelle ne soit pas aussi parfaite quʼelle devroit lʼêtre? Je ne puis me dispenser
dʼaller remercier & rembourser M. de Merveilleux, & si cette visite retarde mon départ dʼun
jour comme il est à craindre, nʼai-je pas droit de dire quʼil sʼest montré généreux à mes dépens?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼimporte, jʼai fait ce qui vous est agréable, je puis tout supporter à ce prix. Quʼon est heureux
de pouvoir bien faire en servant ce quʼon aime, & réunir ainsi dans le même soin les charmes de
lʼamour & de la vertu! Je lʼavoue, ô Julie! je partis le coeur plein dʼimpatience & de chagrin. Je
vous reprochois dʼêtre si sensible aux peines dʼautrui, & de compter pour rien les miennes,
comme si jʼétois le seul au monde qui nʼeût rien mérité de vous. Je trouvois de la barbarie, après
mʼavoir leurré dʼun si doux espoir, à me priver sans nécessité dʼun bien dont vous mauvais
flatté vous-même. Tous ces murmures se sont évanouis; je sens renaître à leur place au fond de
mon ame un contentement inconnu: jʼéprouve déjà le dédommagement que vous mʼavez
promis, vous que lʼhabitude [134] de bien faire a tant instruite du goût quʼon y trouve. Quel
étrange empire est le vôtre, de pouvoir rendre les privations aussi douces que les plaisirs, &
donner à ce quʼon fait pour vous le même charme quʼon trouveroit à se contenter soi-même!
Ah! je lʼai dit cent fois, tu es un ange du Ciel, ma Julie! sans doute avec tant dʼautorité sur mon
ame la tienne est plus divine quʼhumaine. Comment nʼêtre pas éternellement à toi puisque ton
regne est céleste, & que serviroit de cesser de tʼaimer sʼil faut toujours quʼon tʼadore.
P.S. Suivant mon calcul, nous avons encore au moins cinq ou six jours jusquʼau retour de la
Maman. Seroit-il impossible durant cet intervalle de faire un pélerinage au Chalet?

LETTRE XLIV.
DE JULIE

Ne murmure pas tant, mon ami, de ce retour précipité. Il nous est plus avantageux quʼil ne
semble, & quand nous aurions fait par adresse ce que nous avons fait par bienfaisance, nous
nʼaurions pas mieux réussi. Regarde ce qui seroit arrivé si nous nʼeussions suivi que nos
fantaisies. Je serois allée à la campagne précisément la veille du retour de ma mere à la ville;
jʼaurois eu un exprès avant dʼavoir pu ménager notre entrevue; il auroit falu partir sur-lechamp, [135] peut-être sans pouvoir tʼavertir, te laisser dans des perplexités mortelles, & notre
séparation se seroit faite au moment qui la rendoit le plus douloureuse. De plus, on auroit sçu
que nous étions tous deux à la campagne; malgré nos précautions, peut-être eût-on sçu que
nous y étions ensemble; du moins on lʼauroit soupçonné, cʼen étoit assez. Lʼindiscrete avidité
du présent nous ôtoit toute ressource pour lʼavenir, & le remords dʼune bonne œuvre dédaignée
nous eût tourmentés toute la vie.
Compare à présent cet état à notre situation réelle. Premierement ton absence a produit un
excellent effet. Mon argus nʼaura pas manqué de dire à ma mere quʼon tʼavoit peu vu chez ma
cousine: elle sait ton voyage & le sujet; cʼest une raison de plus pour tʼestimer; & le moyen
dʼimaginer que des gens qui vivent en bonne intelligence prennent volontairement pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼéloigner le seul moment de liberté quʼils ont pour se voir! Quelle ruse avons-nous employée
pour écarter une trop juste défiance? La seule, à mon avis, qui soit permise à dʼhonnêtes gens,
cʼest de lʼêtre à un point quʼon ne puisse croire, en sorte quʼon prenne un effort de vertu pour
un acte dʼindifférence. Mon ami, quʼun amour caché par de tels moyens doit être doux aux
coeurs qui le goûtent! Ajoute à cela le plaisir de réunir des amans désolés, & de rendre heureux
deux jeunes gens si dignes de lʼêtre. Tu lʼas vue, ma Fanchon; dis, nʼest-elle pas charmante? &
ne mérite-t-elle pas bien tout ce que tu as fait pour elle? Nʼest-elle pas trop jolie & trop
malheureuse pour rester fille impunément? Claude Anet de son côté, dont le bon naturel a [136]
résisté par miracle à trois ans de service, en eût-il pu supporter encore autant sans devenir un
vaurien comme tous les autres? Au lieu de cela, ils sʼaiment & seront unis, ils sont pauvres &
seront aidés; ils sont honnêtes gens & pourront continuer de lʼêtre; car mon pere a promis de
prendre soin de leur établissement. Que de biens tu as procurés à eux & à nous par ta
complaisance, sans parler du compte que je tʼen dois tenir! Tel est, mon ami, lʼeffet assuré des
sacrifices quʼon fait à la vertu; sʼils coûtent souvent à faire, il est toujours doux de les avoir faits,
& lʼon nʼa jamais vu personne se repentir dʼune bonne action.
Je me doute bien quʼà lʼexemple de lʼInséparable, tu mʼappelleras aussi la prêcheuse, & il
est vrai que je ne fais pas mieux ce que je dis que les gens du métier. Si mes sermons ne valent
pas les leurs, au moins je vois avec plaisir quʼils ne sont pas comme eux jettés au vent. Je ne
mʼen défends point, mon aimable ami, je voudrois ajouter autant de vertus aux tiennes quʼun
fol amour mʼen a fait perdre, & ne pouvant plus mʼestimer moi-même jʼaime à mʼestimer
encore en toi. De ta part il ne sʼagit que dʼaimer parfaitement, & tout viendra comme de luimême. Avec quel plaisir tu dois voir augmenter sans cesse les dettes que lʼamour sʼoblige à
payer!
Ma cousine a sçu les entretiens que tu as eus avec son pere au sujet de M. dʼOrbe; elle y est
aussi sensible que si nous pouvions, en offices de lʼamitié nʼêtre pas toujours en reste avec elle.
Mon Dieu, mon ami, que je suis une heureuse fille! que je suis aimée & que je trouve charmant
de lʼêtre! Pere, [137] mere, amie, amant, jʼai beau chérir tout ce qui mʼenvironne, je me trouve
toujours ou prévenue ou surpassée. Il semble que tous les plus doux sentimens du monde
viennent sans cesse chercher mon ame, & jʼai le regret de nʼen avoir quʼune pour jouir de tout
mon bonheur.
Jʼoubliois de tʼannoncer une visite pour demain matin. Cʼest Milord Bromston qui vient de
Geneve où il a passé sept ou huit mois. Il dit tʼavoir vu à Sion à son retour dʼItalie. Il te trouva
fort triste, & parle au surplus de toi comme jʼen pense. Il fit hier ton éloge si bien & si à propos
devant mon pere, quʼil mʼa tout-à-fait disposée à faire le sien. En effet jʼai trouvé du sens, du
sel, du feu dans sa conversation. Sa voix sʼéleve & son oeil sʼanime au récit des grandes actions,
comme il arrive aux hommes capables dʼen faire. Il parle aussi avec intérêt des choses de goût,
entre autres de la musique italienne quʼil porte jusquʼau sublime; je croyois entendre encore
mon pauvre frere. Au surplus il met plus dʼénergie que de grâce dans ses discours, & je lui
trouve même lʼesprit un peu rêche.* [*Terme du pays, pris ici métaphoriquement. Il signifie au propre une
surface rude au toucher & qui cause un frissonnement désagréable en y passant la main, comme celle dʼune brosse sort serrée
ou du velours dʼUtrecht.] Adieu, mon ami.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[138]

LETTRE XLV.
A JULIE

Je nʼen étois encore quʼà la seconde lecture de ta lettre, quand Milord Edouard Bomton est
entré. Ayant tant dʼautres choses à te dire, comment aurois-je pensé, ma Julie, à te parler de
lui? Quand on se suffit lʼun à lʼautre, sʼavise-t-on de songer à un tiers? Je vais te rendre compte
de ce que jʼen sais, maintenant que tu parois le désirer.
Ayant passé le Semplon, il étoit venu jusquʼà Sion au-devant dʼune chaise quʼon devoit lui
amener de Geneve à Brigue, & le désoeuvrement rendant les hommes assez lians, il me
rechercha. Nous fîmes une connoissance aussi intime quʼun Anglois naturellement peu
prévenant peut la faire avec un homme fort préoccupé qui cherche la solitude. Cependant nous
sentîmes que nous nous convenions; il y a un certain unisson dʼames qui sʼapperçoit au premier
instant, & nous fûmes familiers au bout de huit jours, mais pour toute la vie, comme deux
François lʼauroient été au bout de huit heures pour tout le tems quʼils ne se seroient pas quittés.
Il mʼentretint de ses voyages, & le sachant Anglois, je crus quʼil mʼalloit parler dʼédifices & de
peintures. Bientôt je vis avec plaisir que les tableaux & les monumens ne lui avoient point fait
négliger lʼétude des moeurs & des hommes. Il me parla cependant des beaux-arts avec
beaucoup de discernement, mais modérément & sans prétention. Jʼestimai [139] quʼil en jugeoit
avec plus de sentiment que de science, & par les effets plus que par les regles, ce qui me
confirma quʼil avoit lʼame sensible. Pour la musique italienne, il mʼen parut enthousiaste
comme à toi; il mʼen fit même entendre, car il mene un virtuose avec lui, son valet-de-chambre
joue fort bien du violon, & lui-même passablement du violoncelle. Il me choisit plusieurs
morceaux très-pathétiques à ce quʼil prétendoit; mais soit quʼun accent si nouveau pour moi
demandât une oreille plus exercée; soit que le charme de la musique, si doux dans la
mélancolie, sʼefface dans une profonde tristesse, ces morceaux me firent peu de plaisir, & jʼen
trouvai le chant agréable, à la vérité, mais bizarre & sans expression.
Il fut aussi question de moi, & Milord sʼinforma avec intérêt de ma situation. Je lui en dis
tout ce quʼil en devoit savoir. Il me proposa un voyage en Angleterre avec des projets de fortune
impossibles, dans un pays où Julie nʼétoit pas. Il me dit quʼil alloit passer lʼhiver à Geneve, lʼété
suivant à Lausanne, & quʼil viendroit à Vevai avant de retourner en Italie: il mʼa tenu parole, &
nous nous sommes revus avec un nouveau plaisir.
Quant à son caractere, je le crois vif & emporté, mais vertueux & ferme. Il se pique de
philosophie, & de ces principes dont nous avons autrefois parlé. Mais au fond, je le crois par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tempérament ce quʼil pense être par méthode, & le vernis stoique quʼil met à ses actions ne
consiste quʼà parer de beaux raisonnemens le parti que son coeur lui a fait prendre. Jʼai
cependant appris avec un peu de peine [140] quʼil avoit eu quelques affaires en Italie, & quʼil sʼy
étoit battu plusieurs fois.
Je ne sais ce que tu trouves de rêche dans ses manieres; véritablement elles ne sont pas
prévenantes, mais je nʼy sens rien de repoussant. Quoique son abord ne soit pas aussi ouvert
que son ame, & quʼil dédaigne les petites bienséances, il ne laisse pas, ce me semble, dʼêtre dʼun
commerce agréable. Sʼil nʼa pas cette politesse réservée & circonspecte qui se regle uniquement
sur lʼextérieur, & que nos jeunes officiers nous apportent de France, il a celle de lʼhumanité qui
se pique moins de distinguer au premier coup dʼoeil les états & les rangs, & respecte en général
tous les hommes. Te lʼavouer ai-je naivement? La privation des grâces est un défaut que les
femmes ne pardonnent point, même au mérite, & jʼai peur que Julie nʼait été femme une fois en
sa vie.
Puisque je suis en train de sincérité, je te dirai encore, ma jolie prêcheuse, quʼil est inutile
de vouloir donner le change à mes droits, & quʼun amour affamé ne se nourrit point de
sermons. Songe, songe aux dédommagemens promis & dûs; car toute la morale que tu mʼas
débitée est fort bonne; mais, quoique tu puisses dire, le chalet valoit encore mieux.
[141]

LETTRE XLVI.
DE JULIE

He bien donc, mon ami, toujours le chalet? lʼhistoire de ce chalet te pese furieusement sur
le coeur, & je vois bien quʼà la mort ou à la vie il faut te faire raison du chalet! Mais des lieux où
tu ne fus jamais te sont-ils si chers quʼon ne puisse tʼen dédommager ailleurs, & lʼamour qui fit
le palais dʼArmide au fond dʼun désert ne sauroit-il nous faire un chalet à la ville? Ecoute, on va
marier ma Fanchon. Mon pere, qui ne hair pas les fêtes & lʼappareil, veut lui faire une noce où
nous serons tous: cette noce ne manquera pas dʼêtre tumultueuse. Quelquefois le mystere a sçu
tendre son voile au sein de la turbulente joie & du fracas des festins. Tu mʼentends, mon ami, ne
seroit-il pas doux de retrouver dans lʼeffet de nos soins les plaisirs quʼils nous ont coûtés?
Tu tʼanimes ce me semble, dʼun zele assez superflu sur lʼapologie de Milord Edouard dont
je suis fort éloignée de mal penser. Dʼailleurs comment jugerois-je un homme que je nʼai vu
quʼun après-midi, & comment en pourrois-tu juger toi-même sur une connoissance de
quelques jours. Je nʼen parle que par conjecture, & tu ne peux gueres être plus avancé; car les
propositions quʼil tʼa faites sont de ces offres vagues dont un air de puissance & la facilité de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éluder rendent souvent les étrangers prodigues. Mais je reconnois [142] tes vivacités ordinaires
& combien tu as de penchant à te prévenir pour ou contre les gens, presque à la premiere vue.
Cependant nous examinerons à loisir les arrangemens quʼil tʼaproposés. Si lʼamour favorise le
projet qui mʼoccupe, il sʼenprésentera peut-être de meilleurs pour nous. O mon bon ami, la
patience est amere, mais son fruit est doux!
Pour revenir à ton Anglois, je tʼai dit quʼil me paroissoit avoir lʼame grande & forte, & plus
de lumieres que dʼagrémens dans lʼesprit. Tu dis à peu près la même chose; & puis, avec cet air
de supériorité masculine qui nʼabandonne point nos humbles adorateurs, tu me reproches
dʼavoir été de mon sexe une fois en ma vie, comme si jamais une femme devoit cesser dʼen être!
Te souvient-il quʼen lisant ta République de Platon nous avons autrefois disputé sur ce point de
la différence morale des sexes? Je persiste dans lʼavis dont jʼétois alors, & ne saurois imaginer
un modele commun de perfection pour deux êtres si différents. Lʼattaque & la défense, lʼaudace
des hommes, la pudeur des femmes ne sont point des conventions comme le pensent tes
Philosophes, mais des institutions naturelles dont il est facile de rendre raison, & dont se
déduisent aisément toutes les autres distinctions morales. Dʼailleurs, la destination de la nature
nʼétant pas la même, les inclinations, les manieres de voir & de sentir doivent être dirigées de
chaque côté selon ses vues, il ne faut point les mêmes goûts ni la même constitution pour
labourer la terre & pour allaiter les enfans. Une taille plus haute, une voix plus forte & des traits
plus marqués semblent nʼavoir aucun rapport nécessaire au sexe; [143] mais les modifications
extérieures annoncent lʼintention de lʼouvrier dans les modifications de lʼesprit. Une femme
parfaite & un homme parfait ne doivent pas plus se ressembler dʼame que de visage; ces vaines
imitations de sexe sont le comble de la déraison; elles font rire le sage & fuir les amours. Enfin,
je trouve quʼà moins dʼavoir cinq pieds & demi de haut, une voix de basse & de la barbeau
menton, lʼon ne doit point se mêler dʼêtre homme.
Vois combien les amans sont mal-adroits en injures! Tu me reproches une faute que je nʼai
pas commise ou que tu commets aussi bien que moi, & lʼattribues à un défaut dont je mʼhonore.
Veux-tu que te rendant sincérité pour sincérité je te dise naïvement ce que je pense de la
tienne? Je nʼy trouve quʼun raffinement de flatterie, pour te justifier à toi-même par cette
franchise apparente les éloges enthousiastes dont tu mʼaccables à tout propos. Mes prétendues
perfections tʼaveuglent au point, que pour démentir les reproches que tu te fais en secret de ta
prévention, tu nʼas pas lʼesprit dʼen trouver un solide à me faire.
Crois-moi, ne te charge point de me dire mes vérités, tu tʼen acquitterois trop mal; les yeux
de lʼamour, tout perçans quʼils sont, savent-ils voir des défauts? Cʼest à lʼintegre amitié que ces
soins appartiennent, & là-dessus ta disciple Claire est cent fois plus savante que toi. Oui, mon
ami, loue-moi, admire-moi, trouve-moi belle, charmante, parfaite. Tes éloges me plaisant sans
me séduire, parce que je vois quʼils sont le langage de lʼerreur & non de la fausseté, & que tu te
trompes toi-même; mais que tu ne veux pas [144] me tromper. O que les illusions de lʼamour
sont aimables! ses flatteries sont en un sens des vérités; le jugement se tait, mais le coeur parle.
Lʼamant qui loue en nous des perfections que nous nʼavons pas, les voit en effet telles quʼil les
représente; il ne ment point en disant des mensonges; il flatte sans sʼavilir, & lʼon peut au
moins lʼestimer sans le croire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai entendu, non sans quelque battement de coeur proposer dʼavoir demain deux
philosophes à souper. Lʼun est Milord Edouard, lʼautre est un sage dont la gravité sʼest
quelquefois un peu dérangé eaux pieds dʼune jeune écoliere; ne le connoîtriez-vous point?
Exhortez-le, je vous prie, à tâcher de garder demain le décorum philosophique un peu mieux
quʼà son ordinaire. Jʼaurai soin dʼavertir aussi la petite personne de baisser les yeux, & dʼêtre
aux siens le moins jolie quʼil se pourra.

LETTRE XLVII.
A JULIE

Ah! mauvaise! Est-ce là la circonspection que tu mʼavois promise? Est-ce ainsi que tu
ménages mon coeur & voiles tes attraits? Que de contraventions à tes engagemens!
Premierement ta parure, car tu nʼen avois point, & tu sais bien que jamais tu nʼes si dangereuse.
Secondement ton maintien si doux, si modeste, si propre à laisser remarquer à loisir toutes tes
graces. Ton parler plus rare, plus réfléchi, plus spirituel encore quʼà lʼordinaire, qui nous [145]
rendoit tous plus attentifs, & faisoit voler lʼoreille & le coeur au-devant de chaque mot. Cet air
que tu chantas à demi-voix, pour donner encore plus de douceur à ton chant, & qui, bien que
françois, plut à Milord Edouard même. Ton regard timide, & tes yeux baissés, dont les éclairs
inattendus me jetaient dans un trouble inévitable. Enfin, ce je ne sais quoi dʼinexprimable,
dʼenchanteur, que tu semblois avoir répandu sur toute ta personne pour faire tourner la tête à
tout le monde, sans paroître même y songer. Je ne sais, pour moi, comment tu tʼy prends; mais
si telle est ta maniere dʼêtre jolie le moins quʼil est possible, je tʼavertis que cʼest lʼêtre beaucoup
plus quʼil ne faut pour avoir des sages autour de toi.
Je crains fort que le pauvre philosophe Anglois nʼait un peu ressenti la même influence.
Après avoir reconduit ta cousine, comme nous étions tous encore fort éveillés, il nous proposa
dʼaller chez lui faire de la musique & boire du punch. Tandis quʼon rassembloit ses gens, il ne
cessa de nous parler de toi avec un feu qui me déplut, & je nʼentendis pas ton éloge dans sa
bouche avec autant de plaisir que tu avois entendu le mien. En général, jʼavoue que je nʼaime
point que personne, excepté ta cousine, me parle de toi; il me semble que chaque mot mʼôte une
partie de mon secret ou de mes plaisirs; & quoique lʼon puisse dire, on y m & un intérêt si
suspect, ou lʼon est si loin de ce que je sens, que je nʼaime écouter là-dessus que moi-même.
Ce nʼest pas que jʼaye comme toi du penchant à la jalousie. [146] Je connois mieux ton ame;
jʼai des garans qui ne me permettent pas même dʼimaginer ton changement possible. Après tes
assurances, je ne te dis plus rien des autres prétendans. Mais celui-ci, Julie!... des conditions
sortables... les préjugés de ton pere...Tu sais bien quʼil sʼagit de ma vie; daigne donc me dire un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot là-dessus. Un mot de Julie, & je suis tranquille à jamais.
Jʼai passé la nuit à entendre ou exécuter de la musique italienne, car il sʼest trouvé des duo
& il a fallu hasarder dʼy faire ma partie. Je nʼose te parler encore de lʼeffet quʼelle a produit sur
moi; jʼai peur, jʼai peur que lʼimpression du souper dʼhier ne se soit prolongée sur ce que
jʼentendois, & que je nʼaye pris lʼeffet de tes séductions pour le charme de la musique. Pourquoi
la même cause qui me la rendoit ennuyeuse à Sion, ne pourroit-elle pas ici me la rendre
agréable dans une situation contraire? Nʼes-tu pas la premiere source de toutes les affections de
mon ame, & suis-je à lʼépreuve des prestiges de ta magie? Si la musique eût réellement produit
cet enchantement, il eût agi sur tous ceux qui lʼentendoient. Mais tandis que ces chants me
tenoient en extase, M. dʼOrbe dormoit tranquillement dans un fauteuil, & au milieu de mes
transports, il sʼest contenté pour tout éloge de demander si ta cousines avoit lʼItalien.
Tout ceci sera mieux éclair ci demain; car nous avons pour ce soir un nouveau rendez-vous
de musique. Milord veut la rendre complette & il a mandé de Lausanne un second violon quʼil
dit être assez entendu. Je porterai de [147] mon côté des scenes, des cantates françoises, & nous
verrons!
En arrivant chez moi jʼétois dʼun accablement que mʼa donné le peu dʼhabitude de veiller &
qui se perd en tʼécrivant. Il faut pourtant tâcher de dormir quelques heures. Viens avec moi, ma
douce amie; ne me quitte point durant mon sommeil; mais soit que ton image le trouble ou le
favorise, soit quʼil mʼoffre ou non les noces de la Fanchon, un instant délicieux qui ne peut
mʼéchapper & quʼil me prépare, cʼest le sentiment de mon bonheur au réveil.

LETTRE XLVIII.
A JULIE

Ah! ma Julie, quʼai-je entendu? Quels sons touchans? Quelle musique? Quelle source
délicieuse de sentimens & de plaisirs? Ne perds pas un moment; rassemble avec soin tes
opéras, tes cantates, ta musique françoise, fais un grand feu bien ardent, jettes-y tout ce fatras,
& lʼattise avec soin, afin que tant de glace puisse y brûler & donner de la chaleur au moins une
fois. Fais ce sacrifice propitiatoire au Dieu du goût, pour expier ton crime & le mien dʼavoir
profané ta voix à cette lourde psalmodie, & dʼavoir pris si long-tems pour le langage du coeur
un bruit qui ne fait quʼétourdir lʼoreille. O que ton digne frere avoit raison! Dans quelle étrange
erreur jʼai vécu jusquʼici sur les productions [148] de cet art charmant! Je sentois leur peu
dʼeffet, & lʼattribuois à sa foiblesse. Je disois, la musique nʼest quʼun vain son qui peut flatter
lʼoreille & nʼagit quʼindirectement & légerement sur lʼame. Lʼimpression des accords est
purement mécanique & physique; quʼa-t-elle à faire au sentiment, & pourquoi devrois-je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

espérer dʼêtre plus vivement touché dʼune belle harmonie que dʼun bel accord de couleurs? Je
nʼappercevois pas dans les accens de la mélodie appliqués à ceux de la langue, le lien puissant &
secret des passions avec les sons: je ne voyois pas que lʼimitation des tons divers dont les
sentimens animent la voix parlante donne à son tour à la voix chantante le pouvoir dʼagiter les
coeurs, & que lʼénergique tableau des mouvemens de lʼame de celui qui se fait entendre, est ce
qui fait le vrai charme de ceux qui lʼécoutent.
Cʼest ce que me fit remarquer le chanteur de Milord, qui, pour un Musicien, ne laisse pas
de parler assez bien de son art. Lʼharmonie, me disoit-il, nʼest quʼun accessoire éloigné dans la
musique imitative; il nʼy a dans lʼharmonie proprement dite aucun principe dʼimitation. Elle
assure, il est vrai, les intonations; elle porte témoignage de leur justesse & rendant les
modulations plus sensibles, elle ajoute de lʼénergie à lʼexpression & de la grace au chant: Mais
cʼest de la seule mélodie que sort cette puissance invincible des accens passionnés; cʼest dʼelle
que dérive tout le pouvoir de la musique sur lʼame; formez les plus savantes successions
dʼaccords sans mélange de mélodie, vous serez ennuyés au bout dʼun quart-dʼheure. De beaux
chants sans [149] aucune harmonie sont long-tems à lʼépreuve de lʼennui. Que lʼaccent du
sentiment anime les chants les plus simples, ils seront intéressans. Au contraire, une mélodie
qui ne parle point chante toujours mal, & la seule harmonie nʼa jamais rien sçu dire au coeur.
Cʼest en ceci, continuoit-il, que consiste lʼerreur des François sur les forces de la musique.
Nʼayant & ne pouvant avoir une mélodie à eux dans une langue qui nʼa point dʼaccent, sur une
poésie maniérée qui ne connut jamais la nature, ils nʼimaginent dʼeffets que ceux de lʼharmonie
& des éclats de voix qui ne rendent pas les sons plus mélodieux mais plus bruyans & ils sont si
malheureux dans leurs prétentions, que cette harmonie même quʼils cherchent leur échappe; à
force de la vouloir charger ils nʼy mettent plus de choix, ils ne connoissent plus les choses
dʼeffet, ils ne font plus que du remplissage, ils se gâtent lʼoreille, & ne sont plus sensibles quʼau
bruit; en sorte que la plus belle voix pour eux nʼest que celle qui chante le plus fort. Aussi faute
dʼun genre propre nʼont-ils jamais fait que suivre pesamment & de loin nos modeles, & depuis
leur célebre Lulli ou plutôt le nôtre, qui ne fit quʼimiter les Opéra dont lʼItalie étoit déjà pleine
de son tems, on les a toujours vus, à la piste de trente ou quarante ans copier, gâter nos vieux
Auteurs, & faire à peu près de notre musique comme les autres peuples font de leurs modes.
Quand ils se vantent de leurs chansons, cʼest leur propre condamnation quʼils prononcent; sʼils
savoient chanter des sentimens ils ne chanteroient pas de lʼesprit, mais parce que leur musique
[150] nʼexprime rien, elle est plus propre aux chansons quʼaux Opéra, & parce que la nôtre est
toute passionnée, elle est plus propre aux Opéra quʼaux chansons.
Ensuite mʼayant récité sans chant quelques scenes italiennes, il me fit sentir les rapports
de la musique à la parole dans le récitatif, de la musique au sentiment dans les airs, & par-tout
lʼénergie que la mesure exacte & le choix des accords ajoutent à lʼexpression. Enfin après avoir
joint à la connoissance que jʼai de la langue la meilleure idée quʼil me fût possible de lʼaccent
oratoire & pathétique, cʼest-à-dire de lʼart de parler à lʼoreille & au coeur dans une langue sans
articuler des mots, je me mis à écouter cette musique enchanteresse, & je sentis bientôt aux
émotions quʼelle me causoit que cet art avoit un pouvoir supérieur à celui que jʼavois imaginé.
Je ne sais quelle sensation voluptueuse me gagnoit insensiblement. Ce nʼétoit plus une vaine
suite de sons, comme dans nos récits. A chaque phrase quelque image entroit dans mon cerveau
ou quelque sentiment dans mon coeur; le plaisir ne sʼarrêtoit point à lʼoreille, il pénétroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼà lʼame; lʼexécution couloit sans effort avec une facilité charmante; tous les concertans
semblaient animés du même esprit; le chanteur maître de sa voix en tiroit sans gêne tout ce que
le chant & les paroles demandoient de lui, & je trouvai sur-tout un grand soulagement à ne
sentir ni ces lourdes cadences, ni ces pénibles efforts de voix, ni cette contrainte que donne
chez nous au musicien le perpétuel combat du chant & de la mesure, qui, ne pouvant jamais
sʼaccorder, ne lassent guere moins lʼauditeur que lʼexécutant.
[151] Mais quand après une suite dʼairs agréables, on vint à ces grands morceaux
dʼexpression, qui savent exciter & peindre le désordre des passions violentes, je perdois à
chaque instant lʼidée de musique, de chant, dʼimitation; je croyois entendre la voix de la
douleur, de lʼemportement, du désespoir; je croyois voir des meres éplorées, des amans trahis,
des tyrans furieux; & dans les agitations que jʼétois forcé dʼéprouver jʼavois peine à rester en
place. Je connus alors pourquoi cette même musique qui mʼavoit autrefois ennuyé,
mʼéchauffoit maintenant jusquʼau transport; cʼest que jʼavois commencé de la concevoir, & que
sitôt quʼelle pouvoit agir elle agissoit avec toute sa force. Non, Julie, on ne supporte point à
demi de pareilles impressions; elles sont excessives ou nulles, jamais foibles ou médiocres; il
faut rester insensible ou se laisser émouvoir outre mesure; ou cʼest le vain bruit dʼune langue
quʼon nʼentend point, ou cʼest une impétuosité de sentiment qui vous entraîne, & à laquelle il
est impossible à lʼame de résister.
Je nʼavois quʼun regret; mais il ne me quittoit point; cʼétoit quʼun autre que toi formât des
sons dont jʼétois si touché, & de voir sortir de la bouche dʼun vil castrato les plus tendres
expressions de lʼamour. O ma Julie! nʼest-ce pas à nous de revendiquer tout ce qui appartient au
sentiment? Qui sentira, qui dira mieux que nous ce que doit dire & sentir une ame attendrie?
Qui saura prononcer dʼun ton plus touchant le cor mio, lʼidolo amato? Ah! que le coeur prêtera
dʼénergie à lʼart, si jamais nous chantons ensemble un de ces duo charmans qui font couler des
larmes [152] si délicieuses! Je te conjure premierement dʼentendre un essai de cette musique,
soit chez toi, soit chez lʼinséparable. Milord y conduira quand tu voudras tout son monde, & je
suis sûr quʼavec un organe aussi sensible que le tien, & plus de connoissance que je nʼen avois
de la déclamation italienne, une seule séance suffira pour tʼamener au point où je suis, & te faire
partager mon enthousiasme. Je te propose & te prie encore de profiter du séjour du virtuose
pour rendre leçon de lui, comme jʼai commencé de faire des ce matin. Sa maniere dʼenseigner
est simple, nette, & consiste en pratique plus quʼen discours; il ne dit pas ce quʼil fut faire, il le
fait; & en ceci, comme en bien dʼautres choses lʼexemple vaut mieux que la regle. Je vois déjà
quʼil nʼest question que de sʼasservir à la mesure, de la bien sentir, de phraser & ponctuer avec
soin, de soutenir également des sons & non de les renfler, enfin dʼôter de la voix les éclats &
toute la pretintaille françoise, pour la rendre juste, expressive, & flexible; la tienne
naturellement si légere & si douce prendra facilement ce nouveau pli; tu trouveras bientôt dans
ta sensibilité lʼénergie & la vivacité de lʼaccent qui anime la musique italienne.
Eʼl cantar che nellʼanima si sente.*
[*Et le chant qui se sent dans lʼame.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Laisse donc pour jamais cet ennuyeux & lamentable chant françois qui ressemble au cri de
la colique mieux quʼaux transports des passions. Apprends à former ces sons divins que le
sentiment inspire, seuls dignes de ta voix, seuls dignes [153] de ton coeur, & qui portent toujours
avec eux le charme & le feu des caracteres sensibles.

LETTRE XLIX.
DE JULIE

Tu sais bien, mon ami, que je ne puis tʼécrire quʼà la dérobée, & toujours en danger dʼêtre
surprise. Ainsi, dans lʼimpossibilité de faire de longues lettres, je me borne à répondre à ce quʼil
y a de plus essentiel dans les tiennes, ou à suppléer à ce que je nʼai pu te dire dans des
conversations non moins furtives de bouche que par écrit. Cʼest ce que je ferai, sur-tout
aujourdʼhui que deux mots au sujet de Milord Edouard me font oublier le reste de ta lettre.
Mon ami, tu crains de me perdre & me parles de chansons! belle matiere à tracasserie
entre amans qui sʼentendroient moins. Vraiment, tu nʼes pas jaloux, on le voit bien; mais pour
le coup je ne serois pas jalouse moi-même, car jʼai pénétré dans ton ame & ne sens que ta
confiance où dʼautres croiroient sentir ta froideur. O la douce & charmante sécurité que celle
qui vient du sentiment dʼune union parfaite! Cʼest par elle, je le sais, que tu tires de ton propre
coeur le bon témoignage du mien, cʼest par elle aussi que le mien te justifie, & je te croirois bien
moins amoureux si je te voyois plus alarmé.
Je ne sais, ni ne veux savoir, si Milord Edouard a dʼautres [154] attentions pour moi que
celles quʼont tous les hommes pour les personnes de mon âge; ce nʼest point de ses sentimens
quʼil sʼagit, mais de ceux de mon pere & des miens; ils sont aussi dʼaccord sur son compte que
sur celui des prétendus prétendans, dont tu dis que tu ne dis rien. Si son exclusion & la leur
suffisent à ton repos, sois tranquille. Quelque honneur que nous fît la recherche dʼun homme
de ce rang, jamais du consentement du pere ni de la fille, Julie dʼEtange ne sera Ladi Bomston.
Voilà sur quoi tu peux compter.
Ne va pas croire quʼil ait été pour cela question de Milord Edouard, je suis sûre que de nous
quatre tu es le seul qui puisse même lui supposer du goût pour moi. Quoi quʼil en soit, je sais à
cet égard la volonté de mon pere sans quʼil en ait parlé ni à moi ni à personne, & je nʼen serois
pas mieux instruite quand il me lʼauroit positivement déclarée. En voilà assez pour calmer tes
craintes, cʼest-à-dire autant que tu en dois savoir. Le reste seroit pour toi de pure curiosité, & tu
sais que jʼai résolu de ne la pas satisfaire. Tu as beau me reprocher cette réserve & la prétendre
hors de propos dans nos intérêts communs. Si je lʼavois toujours eue, elle me seroit moins
importante aujourdʼhui. Sans le compte indiscret que je te rendis dʼun discours de mon pere, tu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼaurois point été te désoler à Meillerie; tu ne mʼeusses point écrit la lettre qui mʼa perdue; je
vivrois innocente & pourrois encore aspirer au bonheur. Juge par ce que me coûte une seule
indiscrétion, de la crainte que je dois avoir dʼen commettre dʼautres! Tu as trop dʼemportement
pour [155] avoir de la prudence; tu pourrois plutôt vaincre tes passions que les déguiser. La
moindre alarme te mettroit en fureur; à la moindre lueur favorable tu ne douterois plus de rien;
on liroit tous nos secrets dans ton ame, & tu détruirois à force de zele tout le succes de mes
soins. Laisse-moi donc les soucis de lʼamour, & nʼen garde que les plaisirs; ce partage est-il si
pénible, & ne sens-tu pas que tu ne peux rien à notre bonheur que de nʼy point mettre obstacle?
Hélas! que me serviront désormais ces précautions tardives? Est-il tems dʼaffermir ses pas
au fond du précipice, & de prévenir les maux dont on se sent accablé? Ah! misérable fille, cʼest
bien à toi de parler de bonheur! En peut-il jamais être où regnent la honte & le remords? Dieu!
quel état cruel de ne pouvoir ni supporter son crime, ni sʼen repentir; dʼêtre assiégé par mille
frayeurs, abusé par mille espérances vaines, & de ne jouir pas même de lʼhorrible tranquillité
du désespoir! Je suis désormais à la seule merci du sort. Ce nʼest plus ni de force ni de vertu
quʼil est question, mais de fortune & de prudence, & il ne sʼagit pas dʼéteindre un amour qui doit
durer autant que ma vie; mais de le rendre innocent ou de mourir coupable. Considere cette
situation, mon ami, & vois si tu peux te fier à mon zele!
[156]

LETTRE L.
DE JULIE

Je nʼai point voulu vous expliquer hier en vous quittant la cause de la tristesse que vous
mʼavez reprochée, parce que vous nʼétiez pas en état de mʼentendre. Malgré mon aversion pour
les éclaircissemens, je vous dois celui-ci, puisque je lʼai promis, & je mʼen acquitte.
Je ne sais si vous vous souvenez des étranges discours que vous me tîntes hier au soir, &
des manieres dont vous les accompagnâtes; quant à moi, je ne les oublier ai jamais assez tôt
pour votre honneur & pour mon repos, & malheureusement jʼen suis trop indignée pour
pouvoir les oublier aisément. De pareilles expressions avoient quelquefois frappé mon oreille
en passant auprès du port; mais je ne croyois pas quʼelles pussent jamais sortir de la bouche
dʼun honnête homme; je suis très-sûre au moins quʼelles nʼentrerent jamais dans le
Dictionnaire des amans, & jʼétois bien éloignée de penser quʼelles pussent être dʼusage entre
vous & moi. Eh Dieux! quel amour est le vôtre, sʼil assaisonné ainsi ses plaisirs! Vous sortiez, il
est vrai, dʼun long repas, & je vois ce quʼil faut pardonner en ce pays aux excès quʼon y peut
faire; cʼest aussi pour cela que je vous en parle. Soyez certain quʼun tête-à-tête où vous mʼauriez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traitée ainsi de sang-froid eût été le dernier de notre vie.
Mais ce qui mʼalarme sur votre compte, cʼest que souvent [157] la conduite dʼun homme
échauffé de vin nʼest que lʼeffet de ce qui se passe au fond de son coeur dans les autres tems.
Croirai-je que dans un état où lʼon ne déguise rien vous vous montrâtes tel que vous êtes. Que
deviendrois-je si vous pensiez à jeun comme vous parliez hier au soir? Plutôt que de supporter
un pareil mépris jʼaimerois mieux éteindre un feu si grossier, & perdre un amant qui sachant si
mal honorer sa maîtresse mériteroit si peu dʼen être estimé. Dites-moi, vous qui chérissez les
sentimens honnêtes, seriez-vous tombé dans cette erreur cruelle que lʼamour heureux nʼa plus
de ménagement à garder avec la pudeur, & quʼon ne doit plus de respect à celle dont on nʼa plus
de rigueur à craindre? Ah! si vous aviez toujours pensé ainsi, vous auriez été moins à redouter
& je ne serois pas si malheureuse! Ne vous y trompez pas, mon ami, rien nʼest si dangereux
pour les vrais amans que les préjugés du monde; tant de gens parlent dʼamour, & si peu savent
aimer, que la plupart prennent pour ses pures & douces loix les viles maximes dʼun commerce
abject, qui, bientôt assouvi de lui-même, a recours aux monstres de lʼimagination & se déprave
pour se soutenir.
Je ne sais si je mʼabuse; mais il me semble que le véritable amour est le plus chaste de tous
les liens. Cʼest lui, cʼest son feu divin qui sait épurer nos penchans naturels, en les concentrant
dans un seul objet; cʼest lui qui nous dérobe aux tentations, & qui fait quʼexcepté cet objet
unique, un sexe nʼest plus rien pour lʼautre. Pour une femme ordinaire, tout homme est
toujours un homme; mais pour celle dont le coeur aime, il nʼy a point dʼhomme que son amant.
[158] Que dis-je? Un amant nʼest-il quʼun homme? Ah! quʼil est un être bien plus sublime! Il nʼy
a point dʼhomme pour celle qui aime: son amant est plus; tous les autres sont moins; elle & lui
sont les seuls de leur espece. Ils ne désirent pas, ils aiment. Le coeur ne suit point les sens, il les
guide; il couvre leurs égaremens dʼun voile délicieux. Non, il nʼy a rien dʼobscene que la
débauche & son grossier langage. Le véritable amour toujours modeste nʼarrache point ses
faveurs avec audace; il les dérobe avec timidité. Le mystere, le silence, la honte craintive
aiguisent & cachent ses doux transports; sa flamme honore & purifie toutes ses caresses; la
décence & lʼhonnêteté lʼaccompagnent au sein de la volupté même, & lui seul sait tout accorder
aux désirs sans rien ôter à la pudeur. Ah dites! vous qui connûtes les vrais plaisirs; comment
une cynique effronterie pourroit-elle sʼallier avec eux? Comment ne banniroit-elle pas leur
délire & tout leur charme? Comment ne souilleroit-elle pas cette image de perfection sous
laquelle on se plaît à contempler lʼobjet aimé? Croyez-moi, mon ami, la débauche & lʼamour ne
sauroient loger ensemble, & ne peuvent pas même se compenser. Le coeur fait le vrai bonheur
quand on sʼaime, & rien nʼy peut suppléer sitôt quʼon ne sʼaime plus.
Mais quand vous seriez assez malheureux pour vous plaire à ce déshonnête langage,
comment avez-vous pu vous résoudre à lʼemployer si mal à propos, & à prendre avec celle qui
vous est chére un ton & des manieres quʼun homme dʼhonneur doit même ignorer? Depuis
quand est-il doux dʼaffliger ce quʼon aime, & quelle est cette volupté barbare qui se [159] plaît à
jouir du tourment dʼautrui? Je nʼai pas oublié que jʼai perdu le droit dʼêtre respectée; mais si je
lʼoubliois jamais, est-ce à vous de me le rappeler? Est-ce à lʼauteur de ma faute dʼen aggraver la
punition? Ce seroit à lui plutôt à mʼen consoler. Tout le monde a droit de me mépriser hors
vous. Vous me devez le prix de lʼhumiliation où vous mʼavez réduite, & tant de pleurs versés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur ma foiblesse méritoient que vous me la fissiez moins cruellement sentir. Je ne suis ni prude
ni précieuse. Hélas! que jʼen suis loin, moi qui nʼai pas sçu même être sage! Vous le savez trop,
ingrat, si ce tendre coeur sait rien refuser à lʼamour! Mais au moins ce quʼil lui cede, il ne veut le
céder quʼà lui, & vous mʼavez trop bien appris son langage, pour lui en pouvoir substituer un si
différent. Des injures, des coups, mʼoutrageroient moins que de semblables caresses. Ou
renoncez à Julie, ou sachez être estimé dʼelle. Je vous lʼai déjà dit, je ne connois point dʼamour
sans pudeur, & sʼil mʼen coûtoit de perdre le vôtre, il mʼen coûteroit encore plus de le conserver
à ce prix.
Il me reste beaucoup de choses à dire sur le même sujet; mais il faut finir cette lettre, & je
les renvaie à un autre tems. En attendant, remarquez un effet de vos fausses maximes sur
lʼusage immodéré du vin. Votre coeur nʼest point coupable, jʼen suis très-sûre. Cependant vous
avez navré le mien, & sans savoir ce que vous faisiez, vous désoliez comme à plaisir ce coeur
trop facile à sʼallarmer, & pour qui rien nʼest indifférent de ce qui lui vient de vous.
[160]

LETTRE LI.
REPONSE

Il nʼy pas une ligne dans votre lettre qui ne me fasse glacer le sang, & jʼai peine à croire,
après lʼavoir relue vingt fois que ce soit à moi quʼelle est adressée. Qui moi, moi? Jʼaurois
offensé Julie? Jʼaurois profané ses attraits? Celle à qui chaque instant de ma vie jʼoffre des
adorations, eût été en butte à mes outrages? Non, je me serois percé le coeur mille fois avant
quʼun projet si barbare en eût approché. Ah! que tu le connois mal, ce coeur qui tʼidolâtre, ce
coeur qui vole & se prosterne sous chacun de tes pas! ce coeur qui voudroit inventer pour toi de
nouveaux hommages inconnus aux mortels! Que tu le connois mal, ô Julie! si tu lʼaccuses de
manquer envers toi à ce respect ordinaire & commun quʼun amant vulgaire auroit même pour
sa maîtresse! Je ne crois être ni impudent ni brutal, je hair les discours déshonnêtes & nʼentrai
de mes jours dans les lieux où lʼon apprend à les tenir. Mais, que je le redise après toi, que je
renchérisse sur ta juste indignation; quand je serois le plus vil des mortels, quand Jʼaurois passé
mes premiers ans dans la crapule, quand le goût des honteux plaisirs pourroit trouver place en
un coeur où tu regnes, oh! dis-moi, Julie, Ange du Ciel! dis-moi comment je pourrois apporter
devant toi lʼeffronterie quʼon ne peut avoir que devant celles qui lʼaiment. Ah! non, il nʼest pas
possible! Un seul de tes [161] regards eût contenu ma bouche & purifié mon coeur. Lʼamour eût
couvert mes désirs emportés des charmes de ta modestie; il lʼeût vaincu sans lʼoutrager, & dans
la douce union de nos ames, leur seul délire eût produit les erreurs des sens. Jʼen appelle à ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propre témoignage. Dis, si dans toutes les fureurs dʼune passion sans mesure, je cessai jamais
dʼen respecter le charmant objet? Si je reçus le prix que ma flamme avoit mérité: dis si jʼabusai
de mon bonheur pour outrager ta douce honte? Si dʼune moin timide lʼamour ardent & craintif
attenta quelquefois à tes charmes: dis si jamais une témérité brutale osa les profaner? Quand
un transport indiscret écarte un instant le voile qui les couvre, lʼaimable pudeur nʼsubstitue-telle pas aussit-tôt le sien? Ce vêtement sacré tʼabandonneroit-il un moment quand tu nʼen
aurois point dʼautre? Incorruptible comme ton ame honnête, tous les feux de la mienne lʼontils jamais altéré? Cette union si touchante & si tendre ne suffit-elle pas à notre félicité? Ne faitelle pas seule tout le bonheur de nos jours? Connoissons-nous au monde quelques plaisirs hors
ceux que lʼamour donne? En voudrions-nous connoître dʼautres? Conçois-tu comment cet
enchantement eût pu se détruire? Comment jʼaurois oublié dans un moment lʼhonnêteté, notre
amour, mon honneur, & lʼinvincible respect que jʼaurois toujours eu pour toi, quand même je
ne tʼaurois point adorée! Non, ne le crois pas; ce nʼest point moi qui plus tʼoffenser. Je nʼen ai
nul souvenir; & si jʼeusse été coupable un instant, le remords me quitteroit-il jamais? Non,
Julie, un démon jaloux dʼun sort trop heureux pour [162] un mortel a pris ma figure pour le
troubler, & mʼa laissé mon coeur pour me rendre plus misérable.
Jʼabjure, je déteste un forfait que jʼai commis, puisque tu mʼen accuses, mais auquel ma
volonté nʼa point de part. Que je vais lʼabhorrer, cette fatale intempérance qui me paroissoit
favorable aux épanchemens du coeur, & qui put démentir si cruellement le mien! Jʼen fais par
toi lʼirrévocable serment, dès aujourdʼhui je renonce pour ma vie au vin comme au plus mortel
poison; jamais cette liqueur funeste ne troublera mes sens; jamais elle ne souillera mes levres,
& son délire insensé ne me rendra plus coupable à mon insçu. Si jʼenfreins ce voeu solennel;
Amour, accable-moi du châtiment dont je serai digne: puisse à lʼinstant lʼimage de ma Julie
sortir pour jamais de mon coeur, & lʼabandonner à lʼindifférence & au désespoir.
Ne pense pas que je veuille expier mon crime par une peine si légere. Cʼest une précaution
& non pas un châtiment. Jʼattends de toi celui que jʼai mérité. Je lʼimplore pour soulager mes
regrets. Que lʼamour offensé se venge & sʼappaise; punis-moi sans me hair, je souffrirai sans
murmure. Sois juste & sévere; il le faut, jʼy consens; mais si tu veux me laisser la vie, ôte-moi
tout, hormis ton coeur.
[163]

LETTRE LII.
DE JULIE

Comment, mon ami, renoncer au vin pour sa maîtresse! Voilà ce quʼon appelle un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sacrifice! Oh! je défie quʼon trouve dans les quatre Cantons un homme plus amoureux que toi!
Ce nʼest pas quʼil nʼait parmi nos jeunes gens de petits Messieurs francisés qui boivent de lʼeau
par air, mais tu seras le premier à qui lʼamour en aura fait boire; cʼest un exemple à citer dans
les fastes galans de la Suisse. Je me suis même informée de tes déportemens, & jʼai appris avec
une extrême édification que soupant hier chez M. de Vueillerans, tu laissas faire la ronde à six
bouteilles après le repas, sans y toucher, & ne marchandois non plus les verres dʼeau, que les
convives ceux de vin de la Côte. Cependant cette pénitence dure depuis trois jours que ma lettre
est écrite, & trois jours font au moins six repas. Or à six repas observés par fidélité, lʼon en peut
ajouter six autres par crainte, & six par honte, & six par habitude, & six par obstination. Que de
motifs peuvent prolonger des privations pénibles dont lʼamour seul auroit la gloire!
Daigneroit-il se faire honneur de ce qui peut nʼêtre pas à lui?
Voilà plus de mauvaises plaisanteries que tu ne mʼas tenu de mauvais propos, il est tems
dʼenrayer. Tu es grave naturellement; je me suis apperçue quʼun long badinage tʼéchauffe,
comme une longue promenade échauffe un homme [164] replet; mais je tire à peu près de toi la
vengeance que Henri IV tira du duc de Mayenne, & ta Souveraine veut imiter la clémence du
meilleur des Rois. Aussi bien je craindrois quʼà force de regrets & dʼexcuses tu ne te fisses à la
fin un mérite dʼune faute si bien réparée, & je veux me hâter de lʼoublier, de peur que
siʼattendois trop long-tems ce ne fût plus générosité, mais ingratitude.
A lʼégard de ta résolution de renoncer au vin pour toujours, elle nʼa pas autant dʼéclat à mes
yeux que tu pourrois croire; les passions vives ne songent guere à ces petits sacrifices, &
lʼamour ne se repaît point de galanterie. Dʼailleurs, il y a quelquefois plus dʼadresse que de
courage à tirer avantage pour le moment présent dʼun avenir incertain, & à se payer dʼavance
dʼune abstinence éternelle à laquelle on renonce quand on veut. Eh! mon ami! dans tout ce qui
flatte les sens lʼabus est-il donc inséparable de la jouissance? Lʼivresse est-elle nécessairement
attachée au goût du vin, & la philosophie seroit-elle assez vaine ou assez cruelle pour nʼoffrir
dʼautre moyen dʼuser modérément des choses qui plaisent, que de sʼen priver tout-à-fait?
Si tu tiens ton engagement, tu tʼôtes un plaisir innocent, & risques ta santé en changeant de
maniere de vivre: si tu lʼenfreins, lʼamour est doublement offensé & ton honneur même en
souffre. Jʼuse donc en cette occasion de mes droits, & non-seulement je te releve dʼun voeu nul,
comme fait sans mon congé, mais je te défends même de lʼobserver au-delà du terme que je vais
te prescrire. Mardi nous aurons ici la musique de Milord Edouard. A la collation je tʼenverrai
une [165] coupe à demi pleine dʼun nectar pur & bienfaisant. Je veux quʼelle soit bue en ma
présence, & à mon intention, après avoir fait de quelques gouttes une libation expiatoire aux
Grâces. Ensuite mon pénitent reprendra dans ses repas lʼusage sobre du vin tempéré par le
crystal des fontaines, & comme dit ton bon Plutarque, en calmant les ardeurs de Bacchus par le
commerce des Nymphes.
A propos du concert de mardi, cet étourdi de Regianino ne sʼest-il pas mis dans la tête que
jʼy pourrois déjà chanter un air italien & même un duo avec lui? Il vouloit que je le chantasse
avec toi pour mettre ensemble ses deux écoliers; mais il y a dans ce duo de certains ben mio
dangereux à dire sous les yeux dʼune mere quand le coeur est de la partie; il vaut mieux
renvoyer cet essai au premier concert qui se fera chez lʼinséparable. Jʼattribue la facilité avec
laquelle jʼai pris le goût de cette musique à celui que mon frere mʼavoit donné pour la poésie
italienne, & que jʼai si bien entretenu avec toi que je sens aisément la cadence des vers, & quʼau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire de Regianino, jʼen prends assez bien lʼaccent. Je commence chaque leçon par lire quelques
octaves du Tasse, ou quelques scenes du Métastase; ensuite il me fait dire & accompagner du
récitatif, & je crois continuer de parler ou de lire, ce qui surement ne mʼarrivoit pas dans le
récitatif françois. Après cela il faut soutenir en mesure des sons égaux & justes; exercice que les
éclats auxquels jʼétois accoutumée me rendent assez difficile. Enfin nous passons aux airs, & il
se trouve que la justesse & la flexibilité de la voix, lʼexpression pathétique, les sons renforcés
[166] & tous les passages, sont un effet naturel de la douceur du chant & de la précision de la
mesure, de sorte que ce qui me paroissoit le plus difficile à apprendre, nʼa pas même besoin
dʼêtre enseigné. Le caractere de la mélodie a tant de rapport au ton de la langue, & une si grande
pureté de modulation, quʼil ne faut quʼécouter la basse & savoir parler pour déchiffrer aisément
le chant. Toutes les passions y ont des expressions aigues & fortes; tout au contraire de lʼaccent
traînant & pénible du chant françois, le sien, toujours doux & facile, mais vif & touchant dit
beaucoup avec peu dʼeffort. Enfin, je sens que cette musique agite lʼame & repose la poitrine;
cʼest précisément celle quʼil faut à mon coeur & à mes poumons. A mardi donc, mon aimable
ami, mon maître, mon pénitent, mon apôtre, hélas! que ne mʼes-tu point? Pourquoi faut-il
quʼun seul titre manque à tant de droits?
P.S. Sais-tu quʼil est question dʼune jolie promenade sur lʼeau, pareille à celle que nous
fîmes il y a deux ans avec la pauvre Chaillot? Que mon rusé maître étoit timide alors! Quʼil
trembloit en me donnant la main pour sortir du bateau! Ah! lʼhypocrite!... il a beaucoup
changé.
[167]

LETTRE LIII.
DE JULIE

Ainsi tout déconcerte nos projets, tout trompe notre attente, tout trahit des feux que le Ciel
eût dû couronner! Vils jouets dʼune aveugle fortune, tristes victimes dʼun moquer espoir,
toucherons-nous sans cesse au plaisir qui fuit, sans jamais lʼatteindre? Cette noce trop
vainement désirée devoit se faire à Clarens; le mauvais temps nous contrarie, il faut la faire à la
ville. Nous devions nous y ménager une entrevue; tous deux obsédés dʼimportuns, nous ne
pouvons leur échapper en même tems, & le moment où lʼun des deux se dérobe est celui où il
est impossible à lʼautre de le joindre! Enfin, un favorable instant se présente, la plus cruelle des
meres vient nous lʼarracher, & peu sʼen faut que cet instant ne soit celui de la perte de deux
infortunés quʼil devoit rendre heureux! Loin de rebuter mon courage, tant dʼobstacles lʼont
irrité. Je ne sais quelle nouvelle force mʼanime, mais je me sens une hardiesse que je nʼeus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jamais; & si tu lʼoses partager, ce soir, ce soir même peut acquitter mes promesses & payer
dʼune seule fois toutes les dettes de lʼamour.
Consulte-toi bien, mon ami, & vois jusquʼà quel point il tʼest doux de vivre; car lʼexpédient
que je te propose peut nous mener tous deux à la mort. Si tu la crains, nʼacheve point cette
lettre, mais si la pointe dʼune épée nʼeffraye pas plus [168] aujourdʼhui ton coeur, que ne
lʼeffrayoient jadis les gouffres de Meillerie, le mien court le même risque & nʼa pas balancé.
Ecoute.
Babi, qui couche ordinairement dans ma chambre est malade depuis trois jours, & quoique
je voulusse absolument la soigner, on lʼa transporté ailleurs malgré moi: mais comme elle est
mieux, peut-être elle reviendra des demain. Le lieu où lʼon mange est loin de lʼescalier qui
conduit à lʼappartement de ma mere & au mien: à lʼheure du souper toute la maison est déserte
hors la cuisine & la salle à manger. Enfin la nuit dans cette saison est déjà obscure à la même
heure, son voile peut dérober aisément dans la rue les passans aux spectateurs, & tu sais
parfaitement les êtres de la maison.
Ceci suffit pour me faire entendre. Viens cette apres midi chez ma Fanchon; je
tʼexpliquerai le reste, & te donnerai les instructions nécessaires: que si je ne le puis je les
laisserai par écrit à lʼancien entrepôt de nos lettres, où, comme je tʼen ai prévenu, tu trouveras
déjà celle-ci: car le sujet en est trop important pour lʼoser confier à personne.
O comme je vois à présent palpiter ton coeur! Comme jʼy listes transports, & comme je les
partage! Non, mon doux ami, non, nous ne quitterons point cette courte vie sans avoir un
instant goûté le bonheur. Mais songe pourtant que cet instant est environné des horreurs de la
mort; que lʼabord est sujet à mille hazards, le séjour dangereux, la retraite dʼun péril extrême;
que nous sommes perdus si nous sommes découverts, & quʼil faut que tout nous favorise pour
pouvoir éviter de lʼêtre. Ne nous abusons point; je connois trop mon [169] pere pour douter que
je ne te visse àlʼinstant percer le coeur de sa main, si même il ne commençoit par moi; car
surement je ne serois pas plus épargnée: & crois-tu que je tʼexposerois à ce risque si je nʼétois
sûre de le partager?
Pense encore quʼil nʼest point question de te fier à ton courage; il nʼfaut pas songer; & je te
défends même tres-expressément dʼapporter aucune arme pour ta défense, pas même ton épée:
aussi bien te seroit-elle parfaitement inutile; car si nous sommes surpris, mon dessein est de
me précipiter dans tes bras, de tʼenlacer fortement dans les miens, & de recevoir ainsi le coup
mortel pour nʼavoir plus à me séparer de toi; plus heureuse à ma mort que je ne le fus de ma vie.
Jʼespere quʼun sort plus doux nous est réservé; je sens au moins, quʼil nous est dû, & la
fortune se lassera de nous être injuste. Viens donc, ame de mon coeur, vie de ma vie, viens te
réunir à toi-même. Viens sous les auspices du tendre amour, recevoir le prix de ton obéissance
& de tes sacrifices. Viens avouer, même au sein des plaisirs, que cʼest de lʼunion des coeurs
quʼils tirent leur plus grand charme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[170]

LETTRE LIV.
A JULIE

Jʼarrive plein dʼune émotion qui sʼaccroît en entrant dans cet asyle. Julie! me voici dans ton
cabinet, me voici dans le sanctuaire de tout ce que mon coeur adore. Le flambeau de lʼamour
guidoit mes pas, & jʼai passé sans être apperçu. Lieu charmant, lieu fortuné, qui jadis vis tant
réprimer de regards tendres, tant étouffer de soupirs brûlans; toi qui vis naître & nourrir mes
premiers feux, pour la seconde fois tu les verras couronner; témoin de ma constance
immortelle, sois le témoin de mon bonheur, & voile à jamais les plaisirs du plus fidele & du plus
heureux des hommes.
Que ce mystérieux séjour est charmant! Tout y flatte & nourrit lʼardeur qui me dévore. O
Julie! il est plein de toi, & la flamme de mes désirs sʼy répand sur tous tes vestiges. Oui, tous
mes sens y sont enivrés à la fois. Je ne sais quel parfum presque insensible, plus doux que la
rose, & plus léger que lʼiris, sʼexhale ici de toutes parts. Jʼy crois entendre le son flatteur de ta
voix. Toutes les parties de ton habillement éparses présentent à mon ardente imagination
celles de toi-même quʼelles recelent. Cette coeffure légere que parent de grands cheveux blonds
quʼelle feint de couvrir; cet heureux fichu contre lequel une fois au moins je nʼaurai point à
murmurer; ce déshabillé élégant & simple [171] qui marque si bien le goût de celle qui le porte;
ces mules si mignonnes quʼun pied souple remplit sans peine; ce corps si délié qui touche &
embrasse... quelle taille enchanteresse!... au-devant deux légers contours... ô spectacle de
volupté!...la baleine a cédé à la force de lʼimpression... empreintes délicieuses, que je vous baise
mille fois!....Dieux! Dieux! que sera-ce quand... Ah! je crois déjà sentir ce tendre coeur battre
sous une heureuse main! Julie! ma charmante Julie! je te vois, je te sens par-tout, je te respire
avec lʼair que tu as respiré; tu pénetres toute ma substance; que ton séjour est brûlant &
douloureux pour moi! Il est terrible à mon impatience. O viens! vole, ou je suis perdu.
Quel bonheur dʼavoir trouvé de lʼencre & du papier! Jʼexprime ce que je sens pour en
tempérer lʼexces, je donne le change à mes transports en les décrivant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il me semble entendre du bruit. Seroit-ce ton barbare pere? Je ne crois pas être lâche...
mais quʼen ce moment, la mort me seroit horrible! Mon désespoir seroit égal à lʼardeur qui me
consume. Ciel! Je te demande encore une heure de vie, & jʼabandonne le reste de mon être à ta
rigueur. O désirs! ô craintes! ô palpitations cruelles!... on ouvre!... on entre!... cʼest elle! cʼest
elle! je lʼentrevois, je lʼai vue, jʼentends refermer la porte. Mon coeur, mon foible coeur, tu
succombes à tant dʼagitations. Ah! cherche des forces pour supporter la félicité qui tʼaccable!
[172]

LETTRE LV.
A JULIE

O mourons, ma douce amie! mourons, la bien aimée de mon coeur! Que faire désormais
dʼune jeunesse insipide dont nous avons épuisé toutes les délices? Explique-moi, si tu le peux,
ce que jʼai senti dans cette nuit inconcevable; donne-moi lʼidée dʼune vie ainsi passée, ou laissemʼen quitter une qui nʼa plus rien de ce que je viens dʼéprouver avec toi. Jʼavois goûté le plaisir,
& croyois concevoir le bonheur. Ah! je nʼavois senti quʼun vain songe & nʼimaginois que le
bonheur dʼun enfant! Mes sens abusoient mon ame grossiere; je ne cherchois quʼen eux le bien
suprême, & jʼai trouvé que leurs plaisirs épuisés nʼétoient que le commencement des miens. O
chef-dʼoeuvre unique de la nature! Divine Julie! possession délicieuse à laquelle tous les
transports du plus ardent amour suffisent à peine! Non, ce ne sont point ces transports que je
regrette le plus: ah! non, retire, sʼil le faut, ces faveurs enivrantes pour lesquelles je donnerois
mille vies; mais rends-moi tout ce qui nʼétoit point elles, & les effaçoit mille fois. Rends-moi
cette étroite union des ames, que tu mʼavois annoncée & que tu mʼas si bienfait goûter. Rendsmoi cet abattement si doux rempli par les effusions de nos coeurs; rends-moi ce sommeil
enchanteur trouvé sur ton sein; rends-moi ce réveil plus délicieux encore, & ces soupirs
entrecoupés, & ces douces larmes, & ces baisers quʼune [173] voluptueuse langueur nous faisoit
lentement savourer, & ces gémissemens si tendres, durant lesquels tu pressois sur ton coeur ce
coeur fait pour sʼunir à lui.
Dis-moi, Julie, toi qui dʼaprès ta propre sensibilité sais si bien juger de celle dʼautrui, croistu que ce que je sentois auparavant fût véritablement de lʼamour? Mes sentimens, nʼen doute
pas, ont depuis hier changé de nature; ils ont pris je ne sais quoi de moins impétueux, mais de
plus doux, de plus tendre & de plus charmant. Te souvient-il de cette heure entiere que nous
passâmes à parler paisiblement de notre amour & de cet avenir obscur & redoutable, par qui le
présent nous étoit encore plus sensible; de cette heure, hélas! trop courte, dont une légere
empreinte de tristesse rendit les entretiens si touchans? Jʼétois tranquille, & pourtant jʼétois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

près de toi; je tʼadorois & ne désirois rien. Je nʼimaginois pas même une autre félicité, que de
sentir ainsi ton visage auprès du mien, ta respiration sur ma joue, & ton bras autour de mon
cou. Quel calme dans tous mes sens! Quelle volupté pure, continue, universelle! Le charme de
la jouissance étoit dans lʼame; il nʼen sortoit plus; il duroit toujours. Quelle différence des
fureurs de lʼamour à une situation si paisible! Cʼest la premiere fois de mes jours que je lʼai
éprouvée auprès de toi; & cependant, juge du changement étrange que jʼéprouve; cʼest de toutes
les heures de ma vie, celle qui mʼest la plus chére, & la seule que jʼaurois voulu prolonger
éternellement.* [*Femme trop facile, voulez-vous savoir si vous êtes aimée? examinez votre amant sortant de vos bras.
O amour! Si je regrette lʼâge où lʼon te goûte, ce nʼest pas pour lʼheure de la jouissance; cʼest pour lʼheure qui la fuit.] Julie,
dis-moi [174] donc si je ne tʼaimois point auparavant, ou si maintenant je ne tʼaime plus?
Si je ne tʼaime plus? Quel doute! Ai-je donc cessé dʼexister? & ma vie nʼest-elle pas plus
dans ton coeur que dans le mien? Je sens, je sens que tu mʼes mille fois plus chére que jamais, &
jʼai trouvé dans mon abattement de nouvelles forces pour te chérir plus tendrement encore. Jʼai
pris pour toi des sentimens plus paisibles, il est vrai, mais plus affectueux & de plus de
différentes especes; sans sʼaffoiblir, ils se sont multipliés; les douceurs de lʼamitié tempérerent
les emportemens de lʼamour, & jʼimagine à peine quelque sorte dʼattachement qui ne mʼunisse
pas à toi. O ma charmante maîtresse! ô mon épouse, ma soeur, ma douce amie! que jʼaurai peu
dit pour ce que je sens, après avoir épuisé tous les noms les plus chers au coeur de lʼhomme!
Il faut que je tʼavoue un soupçon que jʼai conçu dans la honte & lʼhumiliation de moimême; cʼest que tu sais mieux aimer que moi. Oui, ma Julie, cʼest bien toi qui fais ma vie & mon
être; je tʼadore bien de toutes les facultés de mon ame; mais la tienne est plus aimante, lʼamour
lʼa plus profondément pénétrée; on le voit, on le sent; cʼest lui qui anime tes grâces, qui regne
dans tes discours, qui donne à tes yeux cette douceur pénétrante, à ta voix ces accens si
touchants; cʼest lui qui, par ta seule présence communique aux autres coeurs sans quʼils sʼen
apperçoivent la tendre émotion du tien. Que je suis loin de cet état charmant [175] qui se suffit à
lui-même! je veux jouir, & tu veux aimer; jʼai des transports & toi de la passion; tous mes
emportemens ne valent pas ta délicieuse langueur, & le sentiment dont ton coeur se nourrit est
la seule félicité suprême. Ce nʼest que dʼhier seulement que jʼai goûté cette volupté si pure. Tu
mʼas laissé quelque chose de ce charme inconcevable qui est en toi, & je crois quʼavec ta douce
haleine tu mʼinspirois une ame nouvelle. Hâte-toi, je tʼen conjure, dʼachever ton ouvrage.
Prends de la mienne tout ce qui mʼen reste, & mets tout-à-fait la tienne à la place. Non, beauté
dʼange, ame céleste; il nʼy a que des sentimens comme les tiens qui puissent honorer tes
attraits. Toi seule es digne dʼinspirer un parfait amour, toi seul es propre à le sentir. Ah! donnemoi ton coeur, ma Julie, pour tʼaimer comme tu le mérites.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LVI.
DE CLAIRE A JULIE

Jʼai, ma chere cousine, à te donner un avis qui tʼimporte. Hier au soir ton ami eut avec
Milord Edouard un démêlé qui peut devenir sérieux. Voici ce que mʼen a dit M. dʼOrbe, qui étoit
présent, & qui, inquiet des suites de cette affaire est venu ce matin mʼen rendre compte.
Ils avoient tous deux soupé chez Milord, & après une heure ou deux de musique ils se
mirent à causer & boire du [176] punch. Ton ami nʼen but quʼun seul verre mêlé dʼeau; les deux
autres ne furent pas si sobres, & quoique M. dʼOrbe ne convienne pas de sʼêtre enivré, je me
réserve à lui en dire mon avis dans un autre tems. La conversation tomba naturellement sur ton
compte; car tu nʼignores pas que Milord nʼaime à parler que de toi. Ton ami, à qui ces
confidences déplaisent, les reçut avec si peu dʼaménité, quʼenfin Edouard échauffé de punch &
piqué de cette sécheresse, osa dire en se plaignant de ta froideur, quʼelle nʼétoit pas si générale
quʼon pourroit croire, & que tel qui nʼen disoit mot nʼétoit pas si mal traité que lui. A lʼinstant
ton ami dont tu connois la vivacité releva ce discours avec un emportement insultant qui lui
attira un démenti, & ils sauterent à leurs épées. Bomston à demi ivre se donna en courant une
entorse qui le força de sʼasseoir. Sa jambe enfla sur le champ, & cela calma la querelle mieux que
tous les soins que M. dʼOrbe sʼétoit donnés. Mais comme il étoit attentif à ce qui se passoit, il vit
ton ami sʼapprocher, en sortant, de lʼoreille de Milord Edouard, & il entendit quʼil lui disoit à
demi-voix; sitôt que vous serez en état de sortir, faites-moi donner de vos nouvelles, ou jʼaurai soin de mʼen
informer. Nʼen prenez pas la peine, lui dit Edouard avec un sourire moqueur, vous en saurez assez-tôt.
Nous verrons, reprit froidement ton ami, & il sortit. M. dʼOrbe en te remettant cette lettre
tʼexpliquera le tout plus en détail. Cʼest à ta prudence à te suggérer des moyens dʼétouffer cette
fâcheuse affaire, ou à me prescrire de mon côté ce que je dois faire pour y contribuer. En [177]
attendant le porteur est à tes ordres; il fera tout ce que tu lui commanderas, & tu peux compter
sur le secret.
Tu te perds, ma chére, il faut que mon amitié te le dise. Lʼengagement où tu vis ne peut
rester long-tems caché dans une petite ville comme celle-ci, & cʼest un miracle de bonheur que,
depuis plus de deux ans quʼil a commencé tu ne sois pas encore le sujet des discours publics. Tu
le vas devenir si tu nʼy prends garde; tu le serois déjà, si tu étois moins aimée; mais il y a une
répugnance si générale à mal parler de toi, que cʼest un mauvais moyen de se faire fête, & un
très-sûr de se faire hair. Cependant tout a son terme; je tremble que celui du mystere ne soit
venu pour ton amour, & il y a grande apparence que les soupçons de Milord Edouard lui
viennent de quelques mauvais propos quʼil peut avoir entendus. Songes-y bien, ma chére

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfant. Le Guet dit il y a quelque tems avoir vu sortir de chez toi ton ami à cinq heures du
matin. Heureusement celui-ci sçut des premiers ce discours, il courut chez cet homme & trouva
le secret de le faire taire; mais quʼest-ce quʼun pareil silence, sinon le moyen dʼaccréditer des
bruits sourdement répandus? La défiance de ta mere augmente aussi de jour en jour; tu sais
combien de fois elle te lʼa fait entendre. Elle mʼen a parlé à mon tour dʼune maniere assez dure,
& si elle ne craignait la violence de ton pere, il ne faut pas douter quʼelle ne lui en eût déjà parlé
à lui-même; mais elle lʼose dʼautant moins quʼil lui donnera toujours le principal tort dʼune
connoissance qui te vient dʼelle.
Je ne puis trop le répéter; songe à toi, tandis quʼil [178] en est tems encore. Ecarte ton ami
avant quʼon en parle; préviens des soupçons naissans que son absence fera surement tomber:
car enfin, que peut-on croire quʼil fait ici? Peut-être dans six semaines, dans un mois, sera-t-il
trop tard. Si le moindre mot venoit aux oreilles de ton pere, tremble de ce qui résulteroit de
lʼindignation dʼun vieux militaire entêté de lʼhonneur de sa maison, & de la pétulance dʼun
jeune homme emporté qui ne sait rien endurer: mais il faut commencer par vider de maniere
ou dʼautre lʼaffaire de Milord Edouard; car tu ne ferois quʼirriter ton ami, & tʼattirer un juste
refus, si tu lui parlois dʼéloignement avant quʼelle fût terminée.

LETTRE LVII.
DE JULIE

Mon ami, je me suis instruite avec soin de ce qui sʼest passé entre vous & Milord Edouard.
Cʼest sur lʼexacte connoissance des faits que votre amie veut examiner avec vous comment vous
devez vous conduire en cette occasion dʼaprès les sentimens que vous professez, & dont je
suppose que vous ne faites pas une vaine & fausse parade.
Je ne mʼinforme point si vous êtes versé dans lʼart de lʼescrime, ni si vous vous sentez en
état de tenir tête à un homme qui a dans lʼEurope la réputation de manier supérieurement les
armes, & qui sʼétant battu cinq ou six fois en [179] sa vie a toujours tué, blessé, ou désarmé son
homme. Je comprends que dans le cas où vous êtes, on ne consulte pas son habileté mais son
courage, & que la bonne maniere de se venger dʼun brave qui vous insulte est de faire quʼil vous
tue. Passons sur une maxime si judicieuse; vous me direz que votre honneur & le mien vous
sont plus chers que la vie. Voilà donc le principe sur lequel il faut raisonner.
Commençons par ce qui vous regarde. Pourriez-vous jamais me dire en quoi vous êtes
personnellement offensé dans un discours où cʼest de moi seule quʼil sʼagissoit? Si vous deviez
en cette occasion prendre fait & cause pour moi, cʼest ce que nous verrons tout à lʼheure: en
attendant, vous ne sauriez disconvenir que la querelle ne soit parfaitement étrangere à votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honneur particulier, à moins que vous ne preniez pour un affront le soupçon dʼêtre aimé de
moi. Vous avez été insulté, je lʼavoue; mais après avoir commencé vous-même par une insulte
atroce, & moi dont la famille est pleine de militaires, & qui ai tant oui débattre ces horribles
questions, je nʼignore pas quʼun outrage en réponse à un autre ne lʼefface point, & que le
premier quʼon insulte demeure le seul offensé: cʼest le même cas dʼun combat imprévu, où
lʼagresseur est le seul criminel, & où celui qui tue ou blesse en se défendant nʼest point coupable
de meurtre.
Venons maintenant à moi; accordons que jʼétois outragée par le discours de Milord
Edouard, quoiquʼil ne fît que me rendre justice. Savez-vous ce que vous faites en me défendant
avec tant de chaleur & dʼindiscrétion? Vous aggravez son [180] outrage; vous prouvez quʼil avoit
raison; vous sacrifiez mon honneur à un faux point-dʼhonneur; vous diffamez votre maîtresse
pour gagner tout au plus la réputation dʼun bon spadassin. Montrez-moi, de grâce, quel rapport
il y a entre votre maniere de me justifier & ma justification réelle? Pensez-vous que prendre ma
cause avec tant dʼardeur soit une grande preuve quʼil nʼy a point de liaison entre nous, & quʼil
suffise de faire voir que vous êtes brave, pour montrer que vous nʼêtes pas mon amant? Soyez
sûr que tous les propos de Milord Edouard me font moins de tort que votre conduite; cʼest vous
seul qui vous chargez par cet éclat de les publier & de les confirmer. Il pourra bien, quant à lui,
éviter votre épée dans le combat; mais jamais ma réputation ni mes jours, peut-être,
nʼéviteront le coup mortel que vous leur portez.
Voilà des raisons trop solides pour que vous ayez rien, qui le puisse être, à y répliquer;
mais vous combattrez, je le prévois, la raison par lʼusage; vous me direz quʼil est des fatalités
qui nous entraînent malgré nous; que dans quelque cas que ce soit, un démenti ne se souffre
jamais; & que quand une affaire a pris un certain tour, on ne peut plus éviter de se battre ou de
se déshonorer. Voyons encore.
Vous souvient-il dʼune distinction que vous me fîtes autrefois dans une occasion
importante, entre lʼhonneur réel & lʼhonneur apparent? Dans laquelle des deux classes
mettrons-nous celui dont il sʼagit aujourdʼhui? Pour moi, je ne vois pas comment cela peut
même faire une question. Quʼy a-t-il de commun entre la gloire dʼégorger un homme [181] & le
témoignage dʼune ame droite, & quelle prise peut avoir la vaine opinion dʼautrui sur lʼhonneur
véritable dont toutes les racines sont au fond du coeur? Quoi! les vertus quʼon a réellement
périssent-elles sous les mensonges dʼun calomniateur? Les injures dʼun homme ivre prouventelles quʼon les mérite, & lʼhonneur du sage seroit-il à la merci du premier brutal quʼil peut
rencontrer? Me direz-vous quʼun duel témoigne quʼon a du coeur, & que cela suffit pour effacer
la honte ou le reproche de tous les autres vices? Je vous demanderai quel honneur peut dicter
une pareille décision, & quelle raison peut la justifier? A ce compte un fripon nʼa quʼà se battre
pour cesser dʼêtre un fripon; les discours dʼun menteur deviennent des vérités, sitôt quʼils sont
soutenus à la pointe de lʼépée, & si lʼon vous accusoit dʼavoir tué un homme, vous en iriez tuer
un second pour prouver que cela nʼest pas vrai? Ainsi, vertu, vice, honneur, infamie, vérité,
mensonge, tout peut tirer son être de lʼévénement dʼun combat; une salle dʼarmes est le siege de
toute justice; il nʼy a dʼautre droit que la force, dʼautre raison que le meurtre; toute la réparation
due à ceux quʼon outrage est de les tuer, & toute offense est également bien lavée dans le sang
de lʼoffenseur ou de lʼoffensé? Dites, si les loups savoient raisonner, auroient-ils dʼautres
maximes? Jugez vous-mêmes par le cas où vous êtes si jʼexagere leur absurdité. De quoi sʼagit-il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ici pour vous? Dʼun démenti reçu dans une occasion où vous mentiez en effet. Pensez-vous
donc tuer la vérité avec celui que vous voulez punir de lʼavoir dite? Songez-vous quʼen vous
soumettant [182] au sort dʼun duel vous appellez le Ciel en témoignage dʼune fausseté, & que
vous osez dire à lʼarbitre des combats; viens soutenir la cause injuste, & faire triompher le
mensonge? Ce blaspheme nʼa-t-il rien qui vous épouvante? Cette absurdité nʼa-t-elle rien qui
vous révolte? Eh Dieu! quel est ce misérable honneur qui ne craint pas le vice mais le reproche,
& qui ne vous permet pas dʼendurer dʼun autre un démenti reçu dʼavance de votre propre
coeur?
Vous qui voulez quʼon profite pour soi de ses lectures, profitez donc des vôtres, & cherchez
si lʼon vit un seul appel sur la terre quand elle étoit couverte de héros? Les plus vaillans
hommes de lʼantiquité songerent-ils jamais à venger leurs injures personnelles par des
combats particuliers? César envoya-t-il un cartel à Caton, ou Pompée à César, pour tant
dʼaffrons réciproques, & le plus grand Capitaine de la Grece fut-il déshonoré pour sʼêtre laissé
menacer du bâton? Dʼautres tems, dʼautres moeurs, je le sais; mais nʼy en a-t-il que de bonnes,
& nʼoseroit-on enquérir si les moeurs dʼun tems sont celles quʼexige le solide honneur? Non,
cet honneur nʼest point variable, il ne dépend ni des tems ni des lieux ni des préjugés, il ne peut
ni passer ni renaître, il a sa source éternelle dans le coeur de lʼhomme juste & dans la regle
inaltérable de ses devoirs. Si les peuples les plus éclairés, les plus braves, les plus vertueux de la
terre nʼont point connu le duel, je dis quʼil nʼest pas une institution de lʼhonneur, mais une
mode affreuse & barbare digne de sa féroce origine. Reste à savoir si, quand il sʼagit de sa vie ou
de celle dʼautrui, lʼhonnête homme se regle sur la mode, & sʼil nʼy a pas alors [183] plus de vrai
courage à la braver quʼà la suivre? Que feroit à votre avis, celui qui sʼy veut asservir, dans les
lieux où regne un usage contraire? A Messine ou à Naples, il iroit attendre son homme au coin
dʼune rue & le poignarder par derriere. Cela sʼappelle être brave en ce pays-là, & lʼhonneur nʼy
consiste pas à se faire tuer par son ennemi, mais à le tuer lui-même.
Gardez-vous donc de confondre le nom sacré de lʼhonneur avec ce préjugé féroce qui m &
toutes les vertus à la pointe dʼune épée, & nʼest propre quʼà faire de braves scélérats. Que cette
méthode puisse fournir, si lʼon veut un supplément à la probité, par-tout où la probité regne
son supplément nʼest-il pas inutile, & que penser de celui qui sʼexpose à la mort pour
sʼexempter dʼêtre honnête homme? Ne voyez-vous pas que les crimes que la honte & lʼhonneur
nʼont point empêchés, sont couverts & multipliés par la fausse honte & la crainte du blâme?
Cʼest elle qui rend lʼhomme hypocrite & menteur; cʼest elle qui lui fait verser le sang dʼun ami
pour un mot indiscret quʼil devroit oublier, pour un reproche mérité quʼil ne peut souffrir. Cʼest
elle qui transforme en furie infernale une fille abusée & craintive. Cʼest elle, ô Dieu puissant!
qui peut armer la main maternelle contre le tendre fruit... Je sens défaillir mon ame à cette idée
horrible, & je rends grace au moins à celui qui sonde les coeurs dʼavoir éloigné du mien cet
honneur affreux qui nʼinspire que des forfaits & fait frémir la nature.
Rentrez donc en vous-même & considérez sʼil vous est permis dʼattaquer de propos
délibéré la vie dʼun homme [184] & dʼexposer la vôtre pour satisfaire une barbare & dangereuse
fantaisie qui nʼa nul fondement raisonnable, & si le triste souvenir du sang versé dans une
pareille occasion peut cesser de crier vengeance au fond du coeur de celui qui lʼa fait couler?
Connoissez-vous aucun crime égal à lʼhomicide volontaire, & si la base de toutes les vertus est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhumanité, que penserons-nous de lʼhomme sanguinaire & dépravé qui lʼose attaquer dans la
vie de son semblable? Souvenez-vous de ce que vous mʼavez dit vous-même contre le service
étranger; avez-vous oublié que le citoyen doit sa vie à la patrie & nʼa pas le droit dʼen disposer
sans le congé des loix, à plus forte raison contre leur défense? O mon ami! si vous aimez
sincérement la vertu, apprenez à la servir à sa mode, & non à la mode des hommes. Je veux quʼil
en puisse résulter quelque inconvénient: Ce mot de vertu nʼest-il donc pour vous quʼun vain
nom, & ne serez-vous vertueux que quand il nʼen coûtera rien de lʼêtre?
Mais quels sont au fond ces inconvéniens? Les murmures des gens oisifs, des méchans, qui
cherchent à sʼamuser des malheurs dʼautrui & voudroient avoir toujours quelque histoire
nouvelle à raconter. Voilà vraiment un grand motif pour sʼentrʼégorger! si le philosophe & le
sage se reglent dans les plus grandes affaires de la vie sur les discours insensés de la multitude,
que sert tout cet appareil dʼétudes, pour nʼêtre au fond quʼun homme vulgaire? Vous nʼosez
donc sacrifier le ressentiment au devoir, à lʼestime, à lʼamitié, de peur quʼon ne vous accuse de
craindre la mort? Pesez les choses, mon bon ami, & vous trouverez bien plus de [185] lâcheté
dans la crainte de ce reproche, que dans celle de la mort même. Le fanfaron, le poltron veut à
toute force passer pour brave.
Ma verace valor, ben che negletto,
è di se stesso a se freggio assai chiaro.*
[*Mais la véritable valeur nʼa pas besoin du témoignage dʼautrui & tire sa gloire dʼelle-même]

Celui qui feint dʼenvisager la mort sans effroi, ment. Tout homme craint de mourir, cʼest la
grande loi des êtres sensibles, sans laquelle toute espece mortelle seroit bientôt détruite. Cette
crainte est un simple mouvement de la nature, non-seulement indifférent, mais bon en luimême & conforme à lʼordre. Tout ce qui la rend honteuse & blâmable, cʼest quʼelle peut nous
empêcher de bien faire & de remplir nos devoirs. Si la lâcheté nʼétoit jamais un obstacle à la
vertu, elle cesseroit dʼêtre un vice. Quiconque est plus attaché à sa vie quʼà son devoir ne sauroit
être solidement vertueux, jʼen conviens. Mais expliquez-moi, vous qui vous piquez de raison,
quelle espece de mérite on peut trouver à braver la mort pour commettre un crime?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand il seroit vrai quʼon se fait mépriser en refusant de se battre, quel mépris est le plus à
craindre, celui des autres en faisant bien, ou le sien propre en faisant mal? Croyez-moi, celui
qui sʼestime véritablement lui-même est peu sensible à lʼinjustemé pris dʼautrui, & ne craint
que dʼen être digne; car le bon & lʼhonnête ne dépendent point du jugement des hommes, mais
de la nature des choses, & quand toute la terre approuveroit lʼaction que vous allez faire, [186]
elle nʼen seroit pas moins honteuse. Mais il est faux quʼà sʼen abstenir par vertu lʼon se fasse
mépriser. Lʼhomme droit dont toute la vie est sans tache & qui ne donna jamais aucun signe de
lâcheté, refusera de souiller sa main dʼun homicide & nʼen sera que plus honoré. Toujours prêt à
servir la patrie, à protéger le foible, à remplir les devoirs les plus dangereux, & à défendre en
toute rencontre juste & honnête, ce qui lui est cher au prix de son sang, il m & dans ses
démarches cette inébranlable fermeté quʼon nʼa point sans le vrai courage. Dans la sécurité de
sa conscience, il marche la tête levée, il ne fuit ni ne cherche son ennemi. On voit aisément quʼil
craint moins de mourir que de mal faire, & quʼil redoute le crime & non le péril. Si les vils
préjugés sʼélevent un instant contre lui, tous les jours de son honorable vie sont autant de
témoins qui les récusent, & dans une conduite si bien liée on juge dʼune action sur toutes les
autres.
Mais savez-vous ce qui rend cette modération si pénible à un homme ordinaire? Cʼest la
difficulté de la soutenir dignement. Cʼest la nécessité de ne commettre ensuite aucune action
blâmable. Car si la crainte de mal faire ne le retient pas dans ce dernier cas, pourquoi lʼauroitelle retenu dans lʼautre où lʼon peut supposer un motif plus naturel? On voit bien alors que ce
refus ne vient pas de vertu, mais de lâcheté, & lʼon se moque avec raison dʼun scrupule qui ne
vient que dans le péril. Nʼavez-vous point remarqué que les homme si ombrageux & si prompts
à provoquer les autres sont, pour la plupart, de très-malhonnêtes gens qui, de peur quʼon nʼose
leur montrer ouvertement le mépris quʼon a pour eux, sʼefforcent [187] de couvrir de quelques
affaires dʼhonneur lʼinfamie de leur vie entiere? Est-ce à vous dʼimiter de tels hommes?
Mettons encore à part les militaires de profession qui vendent leur sang à prix dʼargent; qui,
voulant conserver leur place, calculent par leur intérêt ce quʼils doivent à leur honneur, &
savent à un écu près ce que vaut leur vie. Mon ami, laissez battre tous ces gens là. Rien nʼest
moins honorable que cet honneur dont ils font si grand bruit; ce nʼest quʼune mode insensée,
une fausse imitation de vertu qui se pare des plus grands crimes. Lʼhonneur dʼun homme
comme vous nʼest point au pouvoir dʼun autre, il est en lui-même & non dans lʼopinion du
peuple; il ne se défend ni par lʼépée ni par le bouclier, mais par une vie integre & irréprochable,
& ce combat vaut bien lʼautre en fait de courage.
Cʼest par ces principes que vous devez concilier les éloges que jʼai donnés dans tous les
tems à la véritable valeur avec le mépris que jʼeus toujours pour les faux braves. Jʼaime les gens
de coeur & ne puis souffrir les lâches; je romprois avec un amant poltron que la crainte feroit
fuir le danger, & je pense comme toutes les femmes que le feu du courage anime celui de
lʼamour. Mais je veux que la valeur se montre dans les occasions légitimes, & quʼon ne se hâte
pas dʼen faire hors de propos une vaine parade, comme si lʼon avoit peur de ne la pas retrouver
au besoin. Tel fait un effort & se présente une fois pour avoir droit de se cacher le reste de sa vie.
Le vrai courage a plus de constance & moins dʼempressement; il est toujours ce quʼil doit être; il
ne faut ni lʼexciter ni le retenir; lʼhomme de bien le porte par-tout avec lui; au [188] combat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contre lʼennemi; dans un cercle en faveur des absens & de la vérité; dans son lit contre les
attaques de la douleur & de la mort. La force de lʼame qui lʼinspire est dʼusage dans tous les
tems; elle met toujours la vertu au-dessus des événemens, & ne consiste pas à se battre, mais à
ne rien craindre. Telle est, mon ami, la sorte de courage que jʼai souvent louée, & que jʼaime à
trouver en vous. Tout le reste nʼest quʼétourderie, extravagance, férocité, cʼest une lâcheté de
sʼy soumettre, & je ne méprise pas moins celui qui cherche un péril inutile, que celui qui fuit un
péril quʼil doit affronter.
Je vous ai fait voir, si je ne me trompe, que dans votre démêlé avec Milord Edouard, votre
honneur nʼest point intéressé; que vous compromettez le mien en recourant à la voie des
armes; que cette voie nʼest ni juste, ni raisonnable, ni permise; quʼelle ne peut sʼaccorder avec
les sentimens dont vous faites profession; quʼelle ne convient quʼà de malhonnêtes gens qui
font servir la bravoure de supplément aux vertus quʼils nʼont pas, ou aux Officiers qui ne se
battent point par honneur mais par intérêt; quʼil y a plus de vrai courage à la dédaigner quʼà la
prendre; que les inconvéniens auxquels on sʼexpose en la rejetant sont inséparables de la
pratique des vrais devoirs & plus apparens que réels; quʼenfin les hommes les plus prompts à y
recourir sont toujours ceux dont la probité est la plus suspecte. Dʼoù je conclus que vous ne
sauriez en cette occasion ni faire ni accepter un appel, sans renoncer en même tems à la raison,
à la vertu, à lʼhonneur, & à moi. Retournez mes raisonnemens comme [189] il vous plaire,
entassez de votre part sophisme sur sophisme; il se trouvera toujours quʼun homme de courage
nʼest point un lâche, & quʼun homme de bien ne peut être un homme sans honneur. Or je vous
ai démontré, ce me semble, que lʼhomme de courage dédaigne le duel, & que lʼhomme de bien
lʼabhorre.
Jʼai cru, mon ami, dans une matiere aussi grave, devoir faire parler la raison seule, & vous
présenter les choses exactement telles quʼelles sont. Si jʼavois voulu les peindre telles que je les
vois, & faire parler le sentiment & lʼhumanité, Jʼaurois pris un langage fort différent. Vous
savez que mon pere dans sa jeunesse eut le malheur de tuer un homme en duel; cet homme
étoit son ami; ils se battirent à regret, lʼinsensé point-dʼhonneur les y contraignit. Le coup
mortel qui priva lʼun de la vie ôta pour jamais le repos à lʼautre. Le triste remords nʼa pu depuis
ce tems sortir de son coeur; souvent dans la solitude on lʼentend pleurer & gémir; il croit sentir
encore le fer poussé par sa main cruelle entrer dans le coeur de son ami; il voit dans lʼombre de
la nuit son corps pâle & sanglant; il contemple en frémissant la plaie mortelle; il voudroit
étancher le sang qui coule; lʼeffroi le saisit, il sʼécrie, ce cadavre affreux ne cesse de le
poursuivre. Depuis cinq ans quʼil a perdu le cher soutien de son nom & lʼespoir de sa famille, il
sʼen reproche la mort comme un juste châtiment du Ciel, qui vengea sur son fils unique le pere
infortuné quʼil priva du sien.
Je vous lʼavoue; tout cela joint à mon aversion naturelle pour la cruauté mʼinspire une telle
horreur des duels, que je [190] les regarde comme le dernier degré de brutalité où les hommes
puissent parvenir. Celui qui va se battre de gaieté de coeur nʼest àmes yeux quʼune bête féroce
qui sʼefforce dʼen déchirer une autre, & sʼil reste le moindre sentiment naturel dans leur ame, je
trouve celui qui périt moins à plaindre que le vainqueur. Voyez ces hommes accoutumés au
sang: ils ne bravent les remords quʼen étouffant la voix de la nature; ils deviennent par degrés
cruels, insensibles; ils se jouent de la vie des autres, & la punition dʼavoir pu manquer
dʼhumanité est de la perdre enfin tout-à-fait. Que sont-ils dans cet état? Réponds, veux-tu leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devenir semblable? Non, tu nʼes point fait pour cet odieux abrutissement; redoute le premier
pas qui peut tʼy conduire: ton ame est encore innocente & saine, ne commence pas à la dépraver
au péril de ta vie par un effort sans vertu, un crime sans plaisir, une pointe-dʼhonneur sans
raison.
Je ne tʼai rien dit de ta Julie; elle gagnera sans doute, à laisser parler ton coeur. Un mot, un
seul mot, & je te livre à lui. Tu mʼas honorée quelquefois du tendre nom dʼépouse: peut-être en
ce moment dois-je porter celui de mere. Veux-tu me laisser veuve avant quʼun noeud sacré
nous unisse!
P.S. Jʼemploie dans cette lettre une autorité à laquelle jamais homme sage nʼa résisté. Si
vous refusez de vous y rendre, je nʼai plus rien à vous dire; mais pensez-y bien auparavant.
Prenez huit jours de réflexion pour méditer sur cet important sujet. Ce nʼest pas au nom de la
raison que je vous demande ce délai, cʼest au mien. [191] Souvenez-vous que jʼuse en cette
occasion du droit que vous mʼavez donné vous-même & quʼil sʼétend au moins jusque-là.

LETTRE LVIII.
DE JULIE A Milord EDOUARD

Ce nʼest point pour me plaindre de vous, Milord, que je vous écris: puisque vous
mʼoutragez, il faut bien que jʼaie avec vous des torts que jʼignore. Comment concevoir quʼun
honnête homme voulût déshonorer sans sujet une famille estimable? Contentez donc votre
vengeance, si vous la croyez légitime. Cette lettre vous donne un moyen facile de perdre une
malheureuse fille qui ne se consolera jamais de vous avoir offensé, & qui met à votre discrétion
lʼhonneur que vous voulez lui ôter. Oui, Milord, vos imputations étoient justes, jʼai un amant
aimé; il est maître de mon coeur & de ma personne; la mort seule pourra briser un noeud si
doux. Cet amant est celui même que vous honoriez de votre amitié; il en est digne, puisquʼil
vous aime & quʼil est vertueux. Cependant il va périr de votre main; je sais quʼil faut du sang à
lʼhonneur outragé; je sais que sa valeur même le perdra; je sais que dans un combat si peu
redoutable pour vous, son intrépide coeur ira sans crainte chercher le coup mortel. Jʼai voulu
retenir ce zele inconsidéré; jʼai fait parler la raison. Hélas! en écrivant ma lettre jʼen sentois [192]
lʼinutilité, & quelque respect que je porte à ses vertus, je nʼen attends point de lui dʼassez
sublimes pour le détacher dʼun faux point-dʼhonneur. Jouissez dʼavance du plaisir que vous
aurez de percer le sein de votre ami: mais sachez, homme barbare, quʼau moins vous nʼaurez
pas celui de jouir de mes larmes & de contempler mon désespoir. Non, jʼen jure par lʼamour qui
gémit au fond de mon coeur; soyez témoin dʼun serment qui ne sera point vain; je ne survivrai
pas dʼun jour à celui pour qui je respire, & vous aurez la gloire de mettre au tombeau dʼun seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coup deux amans infortunés, qui nʼeurent point envers vous de tort volontaire, & qui se
plaisoient à vous honorer.
On dit, Milord, que vous avez lʼame belle & le coeur sensible. Sʼils vous laissent goûter en
paix une vengeance que je ne puis comprendre & la douceur de faire des malheureux, puissentils quand je ne serai plus, vous inspirer quelques soins pour un pere & une mere inconsolables,
que la perte du seul enfant qui leur reste va livrer à dʼéternel les douleurs.
[193]

LETTRE LIX.
DE M. DʼORBE A JULIE

Je me hâte, Mademoiselle, selon vos ordres, de vous rendre compte de la commission dont
vous mʼavez chargé. Je viens de chez Milord Edouard que jʼai trouvé souffrant encore de son
entorse, & ne pouvant marcher dans sa chambre quʼà lʼaide dʼun bâton. Je lui ai remis votre
lettre quʼil a ouverte avec empressement; il mʼa paru ému en la lisant: il a rêvé quelque tems,
puis il lʼa relue une seconde fois avec une agitation plus sensible. Voici ce quʼil mʼa dit en la
finissant. Vous savez, Monsieur, que les affaires dʼhonneur ont leurs regles dont on ne peut se départir: vous
avez vu ce qui sʼest passé dans celle-ci; il faut quʼelle soit vuidée régulierement. Prenez deux amis, & donnezvous la peine de revenir ici demain matin avec eux; vous saurez alors ma résolution. Je lui ai représenté
que lʼaffaire sʼétant passée entre nous, il seroit mieux quʼelle se terminât de même. Je sais ce qui
convient, mʼa-t-il dit brusquement, & ferai ce quʼil faut. Amenez vos deux amis, ou je nʼai plus rien à vous
dire. Je suis sorti là-dessus, cherchant inutilement dans ma tête quel peut être son bizarre
dessein; quoi quʼil en soit jʼaurai lʼhonneur de vous voir ce soir, & jʼexécuterai demain ce que
vous me prescrirez. Si vous trouvez à propos que jʼaille au rendez-vous avec mon cortége, je le
composerai de gens dont je sois sûr à tout événement.
[194]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LX.
A JULIE

Calme tes larmes, tendre & chére Julie, & sur le récit de ce qui vient de se passer, connois, &
partage les sentimens que jʼéprouve.
Jʼétois si rempli dʼindignation quand je reçus ta lettre, quʼà peine pus-je la lire avec
lʼattention quʼelle méritoit. Jʼavois beau ne la pouvoir réfuter; lʼaveugle colere étoit la plus forte.
Tu peux avoir raison, disois-je en moi-même, mais ne me parle jamais de te laisser avilir.
Dussé-je te perdre & mourir coupable, je ne souffrirai point quʼon manque au respect qui tʼest
dû, & tant quʼil me restera un souffle de vie, tu seras honorée de tout ce qui tʼapproche comme
tu lʼes de mon coeur. Je ne balançai pas pourtant sur les huit jours que tu me demandois;
lʼaccident de Milord Edouard & mon voeu dʼobéissance concouroient à rendre ce délai
nécessaire. Résolu, selon tes ordres, dʼemployer cet intervalle à méditer sur le sujet de ta lettre,
je mʼoccupois sans cesse à la relire & à y réfléchir, non pour changer de sentiment, mais pour
justifier le mien.
Jʼavois repris ce matin cette lettre trop sage & trop judicieuse à mon gré, & je la relisois
avec inquiétude, quand on a frappé à la porte de ma chambre. Un moment après jʼai vu entrer
Milord Edouard sans épée, appuyé sur une canne; trois personnes le suivoient, parmi lesquelles
jʼai [195] reconnu M. dʼOrbe. Surpris de cette visite imprévue, jʼattendois en silence ce quʼelle
devoit produire, quand Edouard mʼa prié de lui donner un moment dʼaudience, & de le laisser
agir & parler sans lʼinterrompre. Je vous en demande, a-t-il dit, votre parole; la présence de ces
Messieurs, qui sont de vos amis, doit vous répondre que vous ne lʼengagez pas indiscretement.
Je lʼai promis sans balancer; à peine avois-je achevé que jʼai vu avec lʼétonnement que tu peux
concevoir, Milord Edouard à genoux devant moi. Surpris dʼune si étrange attitude, jʼai voulu
sur le champ le relever; mais après mʼavoir rappellé ma promesse, il mʼa parlé dans ces termes.
"Je viens, Monsieur, rétracter hautement les discours injurieux que lʼivresse mʼa fait tenir en
votre présence: leur injustice les rend plus offensans pour moi que pour vous & je mʼen dois
lʼauthentique désaveu. Je me soumets à toute la punition que vous voudrez mʼimposer, & je ne
croirai mon honneur rétabli que quand ma faute sera réparée. A quelque prix que ce soit,
accordez-moi le pardon que je vous demande, & me rendez votre amitié." Milord, lui ai-je dit
aussitôt, je reconnois maintenant votre ame grande & généreuse; & je sais bien distinguer en
vous les discours que le coeur dicte de ceux que vous tenez quand vous nʼêtes pas à vous-même;
quʼils soient à jamais oubliés. A lʼinstant, je lʼai soutenu en se relevant, & nous nous sommes
embrassés. Après cela Milord se tournant vers les spectateurs, leur a dit;Messieurs, je vous remercie
de votre complaisance. De braves gens comme vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, a-t-il ajouté dʼun air fier & dʼun ton animé,sentent, que celui qui répare ainsi ses torts, nʼen [196]
sait endurer de personne. Vous pouvez publier ce que vous avez vu. Ensuite il nous a tous quatre invités à
souper pour ce soir, & ces Messieurs sont sortis.
A peine avons-nous été seuls quʼil est venu mʼembrasser dʼune maniere plus tendre & plus
amicale; puis me prenant la main & sʼasseyant à côté de moi; heureux mortel, sʼest-il écrié,
jouissez dʼun bonheur dont vous êtes digne. Le coeur de Julie est à vous; puissiez-vous tous
deux... Que dites-vous, Milord? ai-je interrompu; perdez-vous le sens? Non, mʼa-t-il dit en
souriant, mais peu sʼen est falu que je ne le perdisse, & cʼen étoit fait de moi peut-être si celle
qui mʼôtoit la raison ne me lʼeût rendue. Alors il mʼa remis une lettre que jʼai été surpris de voir
écrite dʼune main qui nʼen écrivit jamais à dʼautre homme* [*Il en faut, je pense, excepter son pere.] quʼà
moi. Quels mouvemens jʼai sentis à sa lecture! Je voyois une amante incomparable vouloir se
perdre pour me sauver, & je reconnoissois Julie. Mais quand je suis parvenu à cet endroit où elle
jure de ne pas survivre au plus fortuné des hommes, jʼai frémi des dangers que jʼavois courus,
jʼai murmuré dʼêtre trop aimé, & mes terreurs mʼont fait sentir que tu nʼes quʼune mortelle. Ah!
rends-moi le courage dont tu me prives; jʼen avois pour braver la mort qui ne menaçoit que moi
seul, je nʼen ai point pour mourir tout entier.
Tandis que mon ame se livroit à ces réflexions ameres, Edouard me tenoit des discours
auxquels jʼai donné dʼabord peu dʼattention; cependant il me lʼa rendue à force de me parler de
toi; car ce quʼil mʼen disoit plaisoit à mon coeur & [197] nʼexcitoit plus ma jalousie. Il mʼa paru
pénétré de regret dʼavoir troublé nos feux & ton repos; tu es ce quʼil honore le plus au monde, &
nʼosant te porter les excuses quʼil mʼa faites, il mʼa prié de les recevoir en ton nom & de te les
faire agréer. Je vous ai regardé, mʼa-t-il dit, comme son représentant, & nʼai pu trop mʼhumilier
devant ce quʼelle aime, ne pouvant sans la compromettre mʼadresser à sa personne ni même la
nommer. Il avoue avoir conçu pour toi les sentimens dont on ne peut se défendre en te voyant
avec trop de soin; mais cʼétoit une tendre admiration plutôt que de lʼamour. Ils ne lui ont jamais
inspiré ni prétention ni espoir; il les a tous sacrifiés aux nôtres à lʼinstant quʼils lui ont été
connus, & le mauvais propos qui lui est échappé étoit lʼeffet du punch & non de la jalousie. Il
traite lʼamour en Philosophe qui croit son ame au-dessus des passions: pour moi, je suis trompé
sʼil nʼen a déjà ressenti quelquʼune qui ne permet plus à dʼautres de germer profondément. Il
prend lʼépuisement du coeur pour lʼeffort de la raison, & je sais bien quʼaimer Julie & renoncer à
elle nʼest pas une vertu dʼhomme.
Il a désiré de savoir en détail lʼhistoire de nos amours, & les causes qui sʼopposent au
bonheur de ton ami; jʼai cru quʼa près ta lettre une demi-confidence étoit dangereuse & hors de
propos; je lʼai faite entiere, & il mʼa écouté avec une attention qui mʼattestait sa sincérité. Jʼai vu
plus dʼune fois ses yeux humides & son ame attendrie; je remarquois sur-tout lʼimpression
puissante que tous les triomphes de la vertu faisoient sur son ame, & je crois avoir acquis à
Claude Anet un nouveau protecteur qui ne sera pas moins zelé que ton [198] pere. Il nʼy a, mʼa-til dit, ni incidens ni aventures dans ce que vous mʼavez raconté, & les catastrophes dʼun Roman
mʼattacheroient beaucoup moins; tant les sentimens suppléent aux situations, & les procédés
honnêtes aux actions éclatantes. Vos deux ames sont si extra ordinaires quʼon nʼen peut juger
sur les regles communes; le bonheur nʼest pour vous ni sur la même route ni de la même espece
que celui des autres hommes: ils ne cherchent que la puissance & les regards dʼautrui; il ne vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut que la tendresse & la paix. Il sʼest joint à votre amour une émulation de vertu qui vous
éleve, & vous vaudriez moins lʼun & lʼautre si vous ne vous étiez point aimés. Lʼamour passera,
ose-t-il ajouter (pardonnons-lui ce blasphéme prononcé dans lʼignorance de son coeur).
Lʼamour passera, dit-il, & les vertus resteront. Ah! puissent-elles durer autant que lui, ma
Julie! le Ciel nʼen demandera pas davantage.
Enfin je vois que la dureté philosophique & nationale nʼaltere point dans cet honnête
Anglois lʼhumanité naturelle, & quʼil sʼintéresse véritablement à nos peines. Si le crédit & la
richesse nous pouvoient être utiles, je crois que nous aurions lieu de compter sur lui. Mais
hélas! de quoi servent la puissance & lʼargent pour rendre les coeurs heureux?
Cet entretien, durant lequel nous ne comptions pas les heures, nous a menés jusquʼà celle
du dîné; jʼai fait apporter un poulet, & après le dîner nous avons continué de causer. Il mʼa parlé
de sa démarche de ce matin, & je nʼai pu mʼempêcher de témoigner quelque surprise dʼun
procédé si authentique & si peu mesuré: mais, outre la raison quʼil mʼen [199] avoit déjà donnée,
il a ajouté quʼune demi-satisfaction étoit indigne dʼun homme de courage; quʼil la faloit
complete ou nulle; de peur quʼon ne sʼavilît sans rien réparer, & quʼon ne fît attribuer à la
crainte une démarche faite à contre-coeur & de mauvaise grâce. Dʼailleurs, a-t-il ajouté, ma
réputation est faite; je puis être juste sans soupçon de lâcheté; mais vous qui êtes jeune &
débutez dans le monde, il faut que vous sortiez si net de la premiere affaire, quʼelle ne tente
personne de vous en susciter une seconde. Tout est plein de ces poltrons adroits qui cherchent,
comme on dit, à tâter leur homme, cʼest-à-dire à découvrir quelquʼun qui soit encore plus
poltron quʼeux, & aux dépens duquel ils puissent se faire valoir. Je veux éviter à un homme
dʼhonneur comme vous la nécessité de châtier sans gloire un de ces gens là, & jʼaime mieux, sʼil
sont besoin de leçon quʼils la reçoivent de moi que de vous; car une affaire de plus nʼôte rien à
celui qui en a déjà eu plusieurs: Mais en avoir une est toujours une sorte de tache, & lʼamant de
Julie en doit être exempt.
Voilà lʼabrégé de ma longue conversation avec Milord Edouard. Jʼai cru nécessaire de tʼen
rendre compte afin que tu me prescrives la maniere dont je dois me comporter avec lui.
Maintenant que tu dois être tranquillisée, chasse je tʼen conjure, les idées funestes qui
tʼoccupent depuis quelques jours. Songe aux ménagemens quʼexige lʼincertitude de ton état
actuel. Oh si bientôt tu pouvois tripler mon être! Si bientôt un gage adoré... espoir déjà trop
déçu viendrois-tu mʼabuser encore?... ô désirs! ô crainte! ô perplexités! Charmante [200] amie
de mon coeur! vivons pour nous aimer, & que le Ciel dispose du reste.
P.S. Jʼoubliois de te dire que Milord mʼa remis ta lettre, & que je nʼai point fait difficulté de
la recevoir, ne jugeant pas quʼun pareil dépôt doive rester entre les moins dʼun tiers. Je te la
rendrai à notre premiere entrevue; car quant à moi, je nʼen ai plus à faire. Elle est trop bien
écrite au fond de mon coeur pour que jamais jʼaie besoin de la relire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LXI.
DE JULIE

Amene demain Milord Edouard, que je me jette à ses pieds comme il sʼest mis aux tiens.
Quelle grandeur! quelle générosité! O que nous sommes petits devant lui! Conserve ce
précieux ami comme la prunelle de ton oeil. Peut-être vaudroit-il moins sʼil étoit plus
tempérant; jamais homme sans défauts eut-il de grandes vertus?
Mille angoisses de toutes especes mʼavoient jettée dans lʼabattement; ta lettre est venue
ranimer mon courage éteint. En dissipant mes terreurs elle mʼa rendu mes peines plus
supportables. Je me sens maintenant assez de force pour souffrir. Tu vis, tu mʼaimes, ton sang,
le sang de ton ami nʼont point été répandus & ton honneur est en sûreté: je ne suis donc pas
tout-à-fait misérable.
[201] Ne manque pas au rendez-vous de demain. Jamais je nʼeus si grand besoin de te voir,
ni si peu dʼespoir de te voir long-tems. Adieu, mon cher & unique ami. Tu nʼas pas bien dit, ce
me semble; vivons pour nous aimer. Ah! il faloit dire; aimons-nous pour vivre.

LETTRE LXII.
DE CLAIRE A JULIE

Faudra-t-il toujours, aimable Cousine, ne remplir envers toi que les plus tristes devoirs de
lʼamitié? Faudra-t-il toujours dans lʼamertume de mon coeur affliger le tien par de cruels avis?
Hélas! tous nos sentimens nous sont communs, tu le sais bien & je ne saurois tʼannoncer de
nouvelles peines que je ne les aie déjà senties. Que ne puis-je te cacher ton infortune sans
lʼaugmenter! ou que la tendre amitié nʼa-t-elle autant de charmes que lʼamour! Ah! que
jʼeffacerois promptement tous les chagrins que je te donne!
Hier après le concert, ta mere en sʼen retournant ayant accepté le bras de ton ami, & toi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui de M. dʼOrbe, nos deux peres resterent avec Milord à parler de politique; sujet dont je suis
si excédée que lʼennui me chassa dans ma chambre. Une demi-heure après jʼentendis nommer
ton ami plusieurs fois avec assez de véhémence: je connus que la conversation avoit changé
dʼobjet & je prêtai lʼoreille. Je jugeai par la suite du discours quʼEdouard avoit osé proposer [202]
ton mariage avec ton ami, quʼil appelloit hautement le sien, & auquel il offroit de faire en cette
qualité un établissement convenable. Ton pere avoit rejetté avec mépris cette proposition, &
cʼétoit là-dessus que les propos commençoient à sʼéchauffer. Sachez, lui disoit Milord, malgré
vos préjugés, quʼil est de tous les hommes le plus digne dʼelle, & peut-être le plus propre à la
rendre heureuse. Tous les dons qui ne dépendent pas des hommes il les a reçus de la nature, & il
y a ajouté tous les talens qui ont dépendu de lui. Il est jeune, grand, bien fait, robuste, adroit; il a
de lʼéducation, du sens, des moeurs, du courage; il a lʼesprit orné, lʼame saine, que lui manque-til donc pour mériter votre aveu? La fortune? Il lʼaura. Le tiers de mon bien suffit pour en faire
le plus riche particulier du pays de Vaud, jʼen donnerai sʼil le faut jusquʼà la moitié. La
noblesse? Vaine prérogative dans un pays où elle est plus nuisible quʼutile. Mais il lʼa encore,
nʼendoutez pas, non point écrite dʼencre en de vieux parchemins, mais gravée au fond de son
coeur en caracteres ineffaçables. En un mot si vous préférez la raison au préjugé, & si vous
aimez mieux votre fille que vos titres, cʼest à lui que vous la donnerez.
Là-dessus ton pere sʼemporta vivement. Il traita la proposition dʼabsurde & de ridicule.
Quoi! Milord, dit-il, un homme dʼhonneur comme vous peut-il seulement penser que le
dernier rejetton dʼune famille illustre aille éteindre ou dégrader son nom dans celui dʼun
Quidam sans asyle, & réduit à vivre dʼaumônes?... -Arrêtez, interrompit Edouard, [203] vous
parlez de mon ami, songez que je prends pour moi tous les outrages qui lui sont faits en ma
présence, & que les noms injurieux à un homme dʼhonneur le sont encore plus à celui qui les
prononce. De tels quidams sont plus respectables que tous les Houbereaux de lʼEurope, & je
vous défie de trouver aucun moyen plus honorable dʼaller à la fortune que les hommages de
lʼestime & les dons de lʼamitié. Si le gendre que je vous propose ne compte point, comme vous,
une longue suite dʼayeux toujours incertains, il sera le fondement & lʼhonneur de sa maison
comme votre premier ancêtre le fut de la vôtre. Vous seriez-vous donc tenu pour déshonoré par
lʼalliance du chef de votre famille, & ce mépris ne rejailliroit-il pas sur vous-même? Combien
de grands noms retomberoient dans lʼoubli si lʼon ne tenoit compte que de ceux qui ont
commencé par un homme estimable! Jugeons du passé par le présent; sur deux ou trois
citoyens qui sʼillustrent par des moyens honnêtes, mille coquins annoblissent tous les jours
leur famille; & que prouvera cette noblesse dont leurs descendans seront si fiers, sinon les vols
& lʼinfamie de leur ancêtre?* [*Les lettres de noblesse sont rares en ce siecle, & même elles y ont été illustrées au
moins une fois. Mais quant à la noblesse qui sʼacquiert à prix dʼargent & quʼon achete avec des charges, tout ce que jʼy vois de
plus honorable est le privilégie de nʼêtre pas pendu.] On voit, je lʼavoue, beaucoup de malhonnêtes gens

parmi les roturiers; mais il y a toujours vingt à parier contre un, quʼun gentilhomme descend
dʼun fripon. Laissons, si vous voulez lʼorigine à part, & pesons le mérite & les services. Vous
avez porté [204] les armes chez un Prince étranger, son pere les a portées gratuitement pour la
patrie. Si vous avez bien servi, vous avez été bien payé, & quelque honneur que vous ayez
acquis à la guerre, cent roturiers en ont acquis encore plus que vous.
De quoi sʼhonore donc, continua Milord Edouard, cette noblesse dont vous êtes si fier?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que fait-elle pour la gloire de la patrie ou le bonheur du genre humain? Mortelle ennemie des
loix & de la liberté quʼa-t-elle jamais produit dans la plupart des pays où elle brille, si ce nʼest la
force de la tyrannie & lʼoppression des peuples? Osez-vous dans une République vous honorer
dʼun état destructeur des vertus & de lʼhumanité? dʼun état où lʼon se vante de lʼesclavage, & où
lʼon rougit dʼêtre homme? Lisez les annales de votre patrie: en quoi votre ordre a-t-il bien
mérité dʼelle? quels nobles comptez-vous parmi ses libérateurs? LesFurst, les Tell, les Stouffacher
, étoient-ils gentilshommes? Quelle est donc cette gloire insensée dont vous faites tant de
bruit? Celle de servir un homme & dʼêtre à charge à lʼEtat.
Conçois, ma chere, ce que je souffrois de voir cet honnête-homme nuire ainsi par une
âpreté déplacée aux intérêts de lʼami quʼil vouloit servir. En effet, ton pere irrité par tant
dʼinvectives piquantes quoique générales, se mit à les repousser par des personnalités. Il dit
nettement à Milord Edouard que jamais homme de sa condition nʼavoit tenu les propos qui
venoient de lui échapper. Ne plaidez point inutilement la cause dʼautrui, ajouta-t-il dʼun ton
brusque; [205] tout grand seigneur que vous êtes, je doute que vous puissiez bien défendre la
vôtre sur le sujet en question. Vous demandez ma fille pour votre ami prétendu sans savoir si
vous-même seriez bon pour elle, & je connois assez la noblesse dʼAngleterre pour avoir sur vos
discours une médiocre opinion de la vôtre.
Pardieu! dit Milord, quoi que vous pensiez de moi, je serois bien fâché de nʼavoir dʼautre
preuve de mon mérite que celui dʼun homme mort depuis cinq cens ans. Si vous connoissez la
noblessedʼAngleterre, vous savez quʼelle est la plus éclair, la mieux instruite, la plus sage & la
plus brave de lʼEurope: avec cela, je nʼai pas besoin de chercher si elle est la plus antique; car
quand on parle de ce quʼelle est, il nʼest pas question de ce quʼelle fut. Nous ne sommes point, il
est vrai, les esclaves du Prince mais ses amis; ni les tyrans du peuple, mais ses chefs. Garants de
la liberté, soutiens de la patrie & appuis du trône, nous formons un invincible équilibre entre le
peuple & le Roi. Notre premier devoir est envers la nation; le second, envers celui qui la
gouverne: ce nʼest pas sa volonté mais son droit que nous consultons. Ministres suprêmes des
loix dans la chambre des Pairs, quelquefois même législateurs, nous rendons également justice
au peuple & au Roi, & nous ne souffrons point que personne dise, Dieu & mon épée, mais
seulement, Dieu & mon droit.
Voilà, Monsieur, continua-t-il, quelle est cette noblesse respectable, ancienne autant
quʼaucune autre, mais plus fiere de son mérite que de ses ancêtres, & dont vous parlez sans [206]
la connoître. Je ne suis point le dernier en rang dans cet ordre illustre, & crois, malgré vos
prétentions vous valoir à tous égards. Jʼai une soeur à marier; elle est noble, jeune, aimable,
riche; elle ne cede à Julie que par les qualités que vous comptez pour rien. Si quiconque a senti
les charmes de votre fille pouvoit tourner ailleurs ses yeux & son coeur, quel honneur je me
ferois dʼaccepter avec rien pour mon beau-frere, celui que je vous propose pour gendre avec la
moitié de mon bien!
Je connus à la réplique de ton pere que cette conversation ne faisoit que lʼaigrir, & quoique
pénétrée dʼadmiration pour la générosité de Milord Edouard, je sentis quʼun homme aussi peu
liant que lui nʼétoit propre quʼà ruiner à jamais la négociation quʼil avoit entreprise. Je me hâtai
donc de rentrer avant que les choses allassent plus loin. Mon retour fit rompre cet entretien, &
lʼon se sépara le moment dʼaprès assez froidement. Quant à mon pere, je trouvai quʼil se
comportoit très-bien dans ce démêlé. Il appuya dʼabord avec intérêt la proposition, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voyant que ton pere nʼy vouloit point entendre, & que la dispute commençoit à sʼanimer, il se
retourna comme de raison du parti de son beau-frere, & en interrompant à propos lʼun &
lʼautre par des discours modérés, il les retint tous deux dans des bornes dont ils seroient
vraisemblablement sortis sʼils fussent restés tête-à-tête. Après leur départ, il me fit confidence
de ce qui venoit de se passer, & comme je prévis où il en alloit venir, je me hâtai de lui dire que
les choses étant en cet état, il ne convenoit plus que la personne en question te vît [207] si
souvent ici, & quʼil ne conviendroit pas même quʼil y vînt du tout, si ce nʼétoit faire une espece
dʼaffront à M. dʼOrbe dont il étoit lʼami; mais que je le prierois de lʼamener plus rarement ainsi
que Milord Edouard. Cʼest, ma chére, tout ce que jʼai pu faire de mieux pour ne leur pas fermer
tout-à-fait ma porte.
Ce nʼest pas tout. La crise où je te vois me force à revenir sur mes avis précédens. Lʼaffaire
de Milord Edouard & de ton ami a fait par la ville tout lʼéclat auquel on devoit sʼattendre.
Quoique M. dʼOrbe ait gardé le secret sur le fond de la querelle, trop dʼindices le décelent pour
quʼil puisse rester caché. On soupçonne, on conjecture, on te nomme; le rapport du Guet nʼest
pas si bien étouffé quʼon ne sʼen souvienne, & tu nʼignores pas quʼaux yeux du public la vérité
soupçonnée est bien près de lʼévidence. Tout ce que je puis te dire pour ta consolation cʼest
quʼen général on approuve ton choix, & quʼon verroit avec plaisir lʼunion dʼun si charmant
couple; ce qui me confirme que ton ami sʼest bien comporté dans ce pays & nʼy est guere moins
aimé que toi. Mais que fait la voix publique à ton inflexible pere? Tous ces bruits lui sont
parvenus ou lui vont parvenir, & je frémis de lʼeffet quʼils peuvent produire, si tu ne te hâtes de
prévenir sa colere. Tu dois tʼattendre de sa part à une explication terrible pour toi-même, &
peut-être à pis encore pour ton ami: non que je pense quʼil veuille à son âge se mesurer avec un
jeune homme quʼil ne croit pas digne de son épée; mais le pouvoir quʼil a dans la ville lui
fourniroit, sʼil le vouloit, mille moyens de lui faire un mauvais [208] parti, & il est à craindre que
sa fureur ne lui en inspire la volonté.
Je tʼen conjure à genoux, ma douce amie, songe aux dangers qui tʼenvironnent, & dont le
risque augmente à chaque instant. Un bonheur inoui tʼa préservée jusquʼà présent au milieu de
tout cela; tandis quʼil en est tems encore, mets le sceau de la prudence au mystere de tes
amours, & ne pousse pas à bout la fortune, de peur quʼelle nʼenveloppe dans tes malheurs celui
qui les aura causés. Crois-moi, mon ange, lʼavenir est incertain; mille événemens peuvent, avec
le tems, offrir des ressources inespérées; mais quant à présent, je te lʼai dit & le répete plus
fortement; éloigne ton ami, ou tu es perdue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LXIII.
DE JULIE A CLAIRE

Tout ce que tu avois prévu, ma chere, est arrivé. Hier une heure après notre retour, mon
pere entra dans la chambre de ma mere, les yeux étincelants, le visage enflammé, dans un état
en un mot où je ne lʼavois jamais vu. Je compris dʼabord quʼil venoit dʼavoir querelle ou quʼil
alloit la chercher, & ma conscience agitée me fit trembler dʼavance.
Il commença par apostropher vivement, mais en général, les meres de famille qui
appellent indiscretement chez elles des jeunes gens sans état & sans nom, dont le commerce
[209] nʼattire que honte & déshonneur à celles qui les écoutent. Ensuite voyant que cela ne
suffisait pas pour arracher quelque réponse dʼune femme intimidée, il cita sans ménagement en
exemple ce qui sʼétoit passé dans notre maison, depuis quʼon y avoit introduit un prétendu belesprit, un diseur de riens, plus propre à corrompre une fille sage quʼà lui donner aucune bonne
instruction. Ma mere, qui vit quʼelle gagneroit peu de chose à se taire, lʼarrêta sur ce mot de
corruption, & lui demanda ce quʼil trouvoit dans la conduite ou dans la réputation de lʼhonnête
homme dont il parloit, qui pût autoriser de pareils soupçons. Je nʼai pas cru, ajouta-t-elle, que
lʼesprit & le mérite fussent des titres dʼexclusion dans la société. A qui donc faudra-t-il ouvrir
votre maison si les talens & les moeurs nʼen obtiennent pas lʼentrée? A des gens sortables,
Madame, reprit-il en colere, qui puissent réparer lʼhonneur dʼune fille quand ils lʼont offensé.
Non, dit-elle, mais à des gens de bien qui ne lʼoffensent point. Apprenez, dit-il, que cʼest
offenser lʼhonneur dʼune maison que dʼoser en solliciter lʼalliance sans titres pour lʼobtenir.
Loin de voir en cela, dit ma mere, une offense, je nʼy vois, au contraire, quʼun témoignage
dʼestime. Dʼailleurs, je ne sache point que celui contre qui vous vous emportez ait rien fait de
semblable à votre égard. Il lʼa fait, Madame, & fera pis encore si je nʼy mets ordre; mais je
veillerai, nʼen doutez pas, aux soins que vous remplissez si mal.
Alors commença une dangereuse altercation qui mʼapprit que les bruits de ville dont tu
parles étoient ignorés de mes parens, mais durant laquelle ton indigne cousine eût voulu [210]
être à cent pieds sous terre. Imagine-toi la meilleure & la plus abusée des meres faisant lʼéloge
de sa coupable fille, & la louant, hélas! de toutes les vertus quʼelle a perdues, dans les termes les
plus honorables, ou pour mieux dire, les plus humilians. Figure-toi un pere irrité prodigue
dʼexpressions offensantes, & qui dans tout son emportement nʼen laisse pas échapper une qui
marque le moindre doute sur la sagesse de celle que le remords déchire & que la honte écrase en
sa présence. O quel incroyable tourment dʼune conscience avilie, de se reprocher des crimes
que la colere &lʼindignation ne pourroient soupçonner! Quel poids accablant & insupportable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que celui dʼune fausse louange, & dʼune estime que le coeur rejette en secret! Je mʼen sentois
tellement oppressée, que pour me délivrer dʼun si cruel supplice jʼétois prête à tout avouer, si
mon pere mʼen eût laissé le tems; mais lʼimpétuosité de son emportement lui faisoit redire cent
fois les mêmes choses, & changer à chaque instant de sujet. Il remarqua ma contenance basse,
éperdue, humiliée, indice de mes remords. Sʼil nʼen tira pas la conséquence de ma faute, il en
tira celle de mon amour; & pour mʼen faire plus de honte, il en outragea lʼobjet en des termes si
odieux & si méprisans, que je ne pus, malgré tous mes efforts, le laisser poursuivre sans
lʼinterrompre.
Je ne sais, ma chére, où je trouvai tant de hardiesse, & quel moment dʼégarement me fit
oublier ainsi le devoir & la modestie; mais si jʼosai sortir un instant dʼun silence respectueux,
jʼen portai, comme tu vas voir, assez rudement [Tableau-2-5] [211] la peine. Au nom du Ciel, lui
dis-je, daignez vous appaiser; jamais un homme digne de tant dʼinjures ne sera dangereux pour
moi. A lʼinstant, mon pere qui crut sentir un reproche à travers ces mots, & dont la fureur
nʼattendoit quʼun prétexte, sʼélança sur ta pauvre amie: pour la premiere fois de ma vie, je reçus
un soufflet qui ne fut pas le seul; & se livrant à son transport avec une violence égale à celle quʼil
lui avoit coûté, il me maltraita sans ménagement, quoique ma mere se fût jetée entre deux,
mʼeût couverte de son corps, & eût reçu quelques-uns des coups qui mʼétoient portés. En
reculant pour les éviter je fis un faux pas, je tombai, & mon visage alla donner contre le pied
dʼune table qui me fit saigner.
Ici finit le triomphe de la colere, & commença celui de la nature. Ma chute, mon sang, mes
larmes, celles de ma mere lʼémurent. Il me releva avec un air dʼinquiétude & dʼempressement,
& mʼayant assise sur une chaise, ils rechercherent tous deux avec soin si je nʼétois point blessée.
Je nʼavois quʼune légere contusion au front, & ne saignois que du nez. Cependant, je vis au
changement dʼair & de voix de mon pere, quʼil étoit mécontent de ce quʼil venoit de faire. Il ne
revint point à moi par des caresses, la dignité paternelle ne souffroit pas un changement si
brusque, mais il revint à ma mere avec de tendres excuses, & je voyois bien, aux regards quʼil
jettoit furtivement sur moi, que la moitié de tout cela mʼétoit indirectement adressée. Non, ma
chére, il nʼy a point de confusion si touchante que celle dʼun tendre pere qui croit sʼêtre mis
dans son tort. Le coeur [212] dʼun pere sent quʼil est fait pour pardonner, & non pour avoir
besoin de pardon.
Il étoit lʼheure du souper; on le fit retarder pour me donner le temps de me remettre; &
mon pere ne voulant pas que les domestiques fussent témoins de mon désordre mʼalla chercher
lui-même un verre dʼeau, tandis que ma mere me bassinoit le visage. Hélas! cette pauvre
maman! Déjà languissante & valétudinaire, elle se seroit bien passée dʼune pareille scene, &
nʼavoit guere moins besoin de secours que moi.
A table, il ne me parla point; mais ce silence étoit de honte & non de dédain; il affectoit de
trouver bon chaque plat pour dire à ma mere de mʼen servir, & ce qui me toucha le plus
sensiblement, fut de mʼappercevoir quʼil cherchoit les occasions de me nommer sa fille, & non
pas Julie comme à lʼordinaire.
Après le souper, lʼair se trouva si froid que ma mere fit faire du feu dans sa chambre. Elle
sʼassit à lʼun des coins de la cheminée & mon pere à lʼautre. Jʼallois prendre une chaise pour me
placer entre eux, quand mʼarrêtant par ma robe & me tirant à lui sans rien dire, il mʼassit sur
ses genoux. Tout cela se fit si promptement, & par une sorte de mouvement si involontaire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil en eut une espece de repentir le moment dʼapres. Cependant jʼétois sur ses genoux, il ne
pouvoit plus sʼen dédire, &, ce quʼil y avoit de pis pour la contenance, il faloit me tenir
embrassée dans cette gênante attitude. Tout cela se faisoit en silence; mais je sentois de tems en
tems ses bras se presser contre mes flancs avec un soupir assez [213] mal étouffé. Je ne sais
quelle mauvaise honte empêchoit ces bras paternels de se livrer à ces douces étreintes; une
certaine gravité quʼon nʼosoit quitter, une certaine confusion quʼon nʼosoit vaincre, mettoient
entre un pere & sa fille ce charmant embarras que la pudeur & lʼamour donnent aux amants;
tandis quʼune tendre mere, transportée dʼoise, dévoroit en secret un si doux spectacle. Je
voyois, je sentois tout cela, mon ange, & ne pus tenir plus long-tems à lʼattendrissement qui me
gagnoit. Je feignis de glisser; je jettai pour me retenir un bras au cou de mon pere; je penchai
mon visage sur son visage vénérable, & dans un instant il fut couvert de mes baisers & inondé
de mes larmes. Je sentis à celles qui lui couloient des yeux quʼil étoit lui-même soulagé dʼune
grande peine; ma mere vint partager nos transports. Douce & paisible innocence, tu manquas
seule à mon coeur pour faire de cette scene de la nature le plus délicieux moment de ma vie!
Ce matin, la lassitude & le ressentiment de ma chute mʼayant retenue au lit un peu tard,
mon pere est entré dans ma chambre avant que je fusse levée; il sʼest assis à côté de mon lit en
sʼinformant tendrement de ma santé; il a pris une de mes moins dans les siennes, il sʼest abaissé
jusquʼà la baiser plusieurs fois en mʼappelant sa chére fille, & me témoignant du regret de son
emportement. Pour moi je lui ai dit, & je le pense, que je serois trop heureuse dʼêtre battue tous
les jours au même prix, & quʼil nʼy a point de traitement si rude quʼune seule de ses caresses
nʼefface au fond de mon coeur.
[214] Après cela prenant un ton plus grave, il mʼa remise sur le sujet dʼhier & mʼa signifié sa
volonté en termes honnêtes, mais précis. Vous savez, mʼa-t-il dit, à qui je vous destine; je vous
lʼai déclaré des mon arrivée, & ne changerai jamais dʼintention sur ce point. Quant à lʼhomme
dont mʼa parlé Milord Edouard, quoique je ne lui dispute point le mérite que tout le monde lui
trouve, je ne sais sʼil a conçu de lui-même le ridicule espoir de sʼallier à moi, ou si quelquʼun a
pu le lui inspirer; mais quand je nʼaurois personne en vue & quʼil auroit toutes les guinées de
lʼAngleterre, soyez sûre que je nʼaccepterois jamais un tel gendre. Je vous défends de le voir &
de lui parler de votre vie, & cela autant pour la sûreté de la sienne que pour votre honneur.
Quoique je me sois toujours senti peu dʼinclination pour lui, je le hais sur-tout à présent pour
les excès quʼil mʼa fait commettre, & ne lui pardonnerai jamais ma brutalité.
A ces mots, il est sorti sans attendre ma réponse, & presque avec le même air de sévérité
quʼil venoit de se reprocher. Ah! ma cousine, quels monstres dʼenfer sont ces préjugés qui
dépravent les meilleurs coeurs, & font taire à chaque instant la nature!
Voilà, ma Claire, comment sʼest passée lʼexplication que tu avois prévue, & dont je nʼai pu
comprendre la cause jusquʼà ce que ta lettre me lʼait apprise. Je ne puis bien te dire quelle
révolution sʼest faite en moi, mais depuis ce moment je me trouve changée. Il me semble que je
tourne les yeux avec plus de regret sur lʼheureux tems où je vivois tranquille & contente au sein
de ma famille, & que je sens [215] augmenter le sentiment de ma faute, avec celui des biens
quʼelle mʼa fait perdre. Dis, cruelle! dis-le moi si tu lʼoses, le tems de lʼamour seroit-il passé &
faut-il ne se plus revoir? Ah! sens-tu bien tout ce quʼil y a de sombre & dʼhorrible dans cette
funeste idée? Cependant lʼordre de mon pere est précis, le danger de mon amant est certain.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sais-tu ce qui résulte en moi de tant de mouvemens opposés qui sʼendredétruisent? Une sorte
de stupidité qui me rend lʼame presque insensible, & ne me laisse lʼusage ni des passion, ni de la
raison. Le moment est critique, tu me lʼas dit & je le sens; cependant, je ne fus jamais moins en
état de me conduire. Jʼai voulu tenter vingt fois dʼécrire à celui que jʼaime: je suis prête à
mʼévanouir à chaque ligne & nʼen saurois tracer deux de suite. Il ne me reste que toi, ma douce
amie, daigne penser, parler, agir pour moi; je remets mon sort en tes moins; quelque parti que
tu prennes, je confirme dʼavance tout ce que tu feras: je confie à ton amitié ce pouvoir funeste
que lʼamour mʼa vendu si cher. Sépare-moi pour jamais de moi-même; donne-moi la mort sʼil
faut que je meure, mais ne me force pas à me percer le coeur de ma propre main.
O mon ange! ma protectrice! quel horrible emploi je te laisse! Auras-tu le courage de
lʼexercer? Sauras-tu bien en adoucir la barbarie! Hélas! ce nʼest pas mon coeur seul quʼil faut
déchirer. Claire, tu le sais, comment je suis aimée! Je nʼai pas même la consolation dʼêtre la plus
à plaindre. De grâce! fais parler mon coeur par ta bouche; pénetre le tien de la tendre
commisération de lʼamour;[216] console un infortuné! Dis-lui cent fois... Ah! dis-lui... Ne croistu pas, chere amie, que malgré tous les préjugés, tous les obstacles, tous les revers, le Ciel nous a
faits lʼun pour lʼautre? Oui, oui, jʼen suis sûre; il nous destine à être unis. Il mʼest impossible de
perdre cette idée, il mʼest impossible de renoncer à lʼespoir qui la suit. Dis-lui quʼil se garde luimême du découragement & du désespoir. Ne tʼamuse point à lui demander en mon nom amour
& fidélité; encore moins à lui en promettre autant de ma part. Lʼassurance nʼen est-elle pas au
fond de nos ames? Ne sentons-nous pas quʼelles sont indivisibles, & que nous nʼen avons plus
quʼune à nous deux? Dis-lui donc seulement quʼil espere; & que, si le sort nous poursuit, il se fie
au moins à lʼamour; car, je le sens, ma cousine, il guérira de maniere ou dʼautre les maux quʼil
nous cause, & quoique le Ciel ordonne de nous, nous ne vivrons pas long-tems séparés.
P.S. Après ma lettre écrite, jʼai passé dans la chambre de ma mere, & je me suis trouvée si
mal que je suis obligée de venir me remettre dans mon lit. Je mʼapperçois même... je crains...
ah! ma chere! je crains bien que ma chute dʼhier nʼait quelque suite plus funeste que je nʼavois
pensé. Ainsi tout est fini pour moi; toutes mes espérances mʼabandonnent en même tems.
[217]

LETTRE LXIV.
DE CLAIRE A M.DʼORBE

Mon pere mʼa rapporté ce matin lʼentretien quʼil eut hier avec vous. Je vois avec plaisir que
tout sʼachemine à ce quʼil vous plaît dʼappeller votre bonheur. Jʼespere, vous le savez, dʼy
trouver aussi le mien; lʼestime & lʼamitié vous sont acquises, & tout ce que mon coeur peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nourrir de sentimens plus tendres est encore à vous. Mais ne vous y trompez pas; je suis en
femme une espece de monstre, & je ne sais pas quelle bizarrerie de la nature lʼamitié lʼemporte
en moi sur lʼamour. Quand je vous dis que ma Julie mʼest plus chére que vous, vous nʼen faites
que rire; & cependant rien nʼest plus vrai. Julie le sent si bien quʼelle est plus jalouse pour vous
que vous-même, & que tandis que vous paroissez content, elle trouve toujours que je ne vous
aime pas assez. Il y a plus, & je mʼattache tellement à tout ce qui lui est cher, que son amant &
vous, êtes à peu près dans mon coeur en même degré, quoique de différentes manieres. Je nʼai
pour lui que de lʼamitié, mais elle est plus vive; je crois sentir un peu dʼamour pour vous, mais il
est plus posé. Quoique tout cela pût paroître assez équivalent pour troubler la tranquillité dʼun
jaloux, je ne pense pas que la vôtre en soit fort altérée.
Que les pauvres enfans en sont loin, de cette douce tranquillité dont nous osons jouir; &
que notre contentement [218] a mauvaise grâce tandis que nos amis sont au désespoir! Cʼen est
fait, il faut quʼils se quittent; voici lʼinstant, peut-être, de leur éternelle séparation, & la tristesse
que nous leur reprochâmes le jour du concert étoit peut-être un pressentiment quʼils se
voyoient pour la derniere fois. Cependant, votre ami ne sait rien de son infortune: dans la
sécurité de son coeur il jouit encore du bonheur quʼil a perdu; au moment du désespoir il goûte
en idée une ombre de félicité; & comme celui quʼen leve un trépas imprévu, le malheureux
songe à vivre & ne voit pas la mort qui va le saisir. Hélas! cʼest de ma main quʼil doit recevoir ce
coup terrible! O divine amitié! seule idole de mon coeur! viens lʼanimer de ta soin te cruauté.
Donne-moi le courage dʼêtre barbare, & de te servir dignement dans un si douloureux devoir.
Je compte sur vous en cette occasion & jʼy compterois même quand vous mʼaimeriez
moins, car je connois votre ame; je sais quʼelle nʼa pas besoin du zele de lʼamour, où parle celui
de lʼhumanité. Il sʼagit dʼabord dʼengager notre ami à venir chez moi demain dans la matinée.
Gardez-vous, au surplus, de lʼavertir de rien. Aujourdʼhui lʼon me laisse libre, & jʼirai passer
lʼaprès-midi chez Julie; tâchez de trouver Milord Edouard, & de venir seul avec lui mʼattendre à
huit heures, afin de convenir ensemble de ce quʼil faudra faire pour résoudre au départ cet
infortuné, & prévenir son désespoir.
Jʼespere beaucoup de son courage & de nos soins. Jʼespere encore plus de son amour. La
volonté de Julie, le danger que courent sa vie & son honneur, sont des motifs auxquels [219] il ne
résistera pas. Quoiquʼil en soit, je vous déclare quʼil ne sera point question de noce entre nous,
que Julie ne soit tranquille, & que jamais les larmes de mon amie nʼarroseront le noeud qui doit
nous unir. Ainsi, Monsieur, sʼil est vrai que vous mʼaimiez, votre intérêt sʼaccorde en cette
occasion, avec votre générosité; & ce nʼest pas tellement ici lʼaffaire dʼautrui, que ce ne soit
aussi la vôtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LXV.
DE CLAIRE A JULIE

Tout est fait; & malgré ses imprudences, ma Julie est en sûreté. Les secrets de ton coeur
sont ensevelis dans lʼombre du mystere; tu es encore au sein de ta famille & de ton pays, chérie,
honorée, jouissant dʼune réputation sans tache & dʼune estime universelle. Considere en
frémissant les dangers que la honte ou lʼamour tʼont fait courir en faisant trop ou trop peu.
Apprends à ne vouloir plus concilier des sentimens incompatibles, & bénis le Ciel, trop aveugle
amante ou fille trop craintive, dʼun bonheur qui nʼétoit réservé quʼà toi.
Je voulois éviter à ton triste coeur le détail de ce départ si cruel & si nécessaire. Tu lʼas
voulu, je lʼai promis, je tiendrai parole avec cette même franchise qui nous est commune, & qui
ne mit jamais aucun avantage en balance avec la bonne foi. Lis donc, chére & déplorable amie,
lis, [220] puisquʼil le faut; mais prends courage & tiens-toi ferme.
Toutes les mesures que jʼavois prises & dont je te rendis compte hier ont été suivies de
point en point. En rentrant chez moi jʼy trouvai M. dʼOrbe & Milord Edouard. Je commençai par
déclarer au dernier ce que nous savions de son héroique générosité, & lui témoignai combien
nous en étions toutes deux pénétrées. Ensuite, je leur exposai les puissantes raisons que nous
avions dʼéloigner promptement ton ami, & les difficultés que je prévoyois à lʼy résoudre.
Milord sentit parfaitement tout cela & montra beaucoup de douleur de lʼeffet quʼavoit produit
son zele inconsidéré. Ils convinrent quʼil étoit important de précipiter le départ de ton ami, &
de saisir un moment de consentement pour prévenir de nouvelles irrésolutions, & lʼarracher au
continuel danger du séjour. Je voulois charger M.dʼOrbe de faire à son insu les préparatifs
convenables; mais Milord regardant cette affaire comme la sienne, voulut en prendre le soin. Il
me promit que sa chaise seroit prête ce matin à onze heures, ajoutant quʼil lʼaccompagneroit
aussi loin quʼil seroit nécessaire, & proposa de lʼemmener dʼabord sous un autre prétexte pour
le déterminer plus à loisir. Cet expédient ne me parut pas assez franc pour nous & pour notre
ami, & je ne voulus pas, non plus, lʼexposer loin de nous au premier effet dʼun désespoir qui
pouvoit plus aisément échapper aux yeux de Milord quʼaux miens. Je nʼacceptai pas, par la
même raison, la proposition quʼil fit de lui parler lui-même & dʼobtenir son consentement. Je
prévoyois que cette négociation seroit délicate, & je nʼen voulus charger que moi seule; car je
connois plus surement les endroits [221] sensibles de son coeur, & je sais quʼil regne toujours
entre hommes une sécheresse quʼune femme soit mieux adoucir. Cependant, je conçus que les
soins de Milord ne nous seroient pas inutiles pour préparer les choses. Je vis tout lʼeffet que
pouvoient produire sur un coeur vertueux les discours dʼun homme sensible qui croit nʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun philosophe, & quelle chaleur la voix dʼun ami pouvoit donner aux raisonnemens dʼun
sage.
Jʼengageai donc Milord Edouard à passer avec lui la soirée, & sans rien dire qui eût un
rapport direct à sa situation, de disposer insensiblement son ame à la fermeté stoique. Vous qui
savez si bien votre Epictete, lui dis-je; voici le cas ou jamais de lʼemployer utilement.
Distinguez avec soin les biens apparens des biens réels; ceux qui sont en nous de ceux qui sont
hors de nous. Dans un moment où lʼépreuve se prépare au-dehors, prouvez-lui quʼon ne reçoit
jamais de mal que de soi-même, & que le sage se portant par-tout avec lui, porte aussi par-tout
son bonheur. Je compris à sa réponse que cette légere ironie, qui ne pouvoit le fâcher, suffisoit
pour exciter son zele, & quʼil comptoit fort mʼenvoyer le lendemain ton ami bien préparé.
Cʼétoit tout ce que jʼavois prétendu: car, quoique au fond je ne fasse pas grand cas, non plus que
toi, de toute cette philosophie parliere, je suis persuadée quʼun honnête homme a toujours
quelque honte de changer de maxime du soir au matin, & de se dédire en son coeur dès le
lendemain de tout ce que sa raison lui dictoit la veille.
M. dʼOrbe vouloit être aussi de la partie, & passer la [222] soirée avec eux, mais je le priai de
nʼen rien faire; il nʼauroit fait que sʼennuyer ou gêner lʼentretien. Lʼintérêt que je prends à lui ne
mʼempêche pas de voir quʼil nʼest point du vol des deux autres. Ce penser mâle des ames fortes,
qui leur donne un idiome si particulier est une langue dont il nʼa pas la grammaire. En les
quittant, je songeai au punch, & craignant les confidences anticipées jʼen glissai un mot en riant
à milord. Rassurez-vous, me dit-il, je me livre aux habitudes quand je nʼy vois aucun danger;
mais je ne mʼen suis jamais fait lʼesclave; il sʼagit ici de lʼhonneur de Julie, du destin peut-être
de la vie dʼun homme & de mon ami. Je boirai du punch selon ma coutume, de peur de donner à
lʼentretien quelque air de préparation; mais ce punch sera de la limonade, & comme il
sʼabstient dʼen boire, il ne sʼen appercevra point. Ne trouves-tu pas, ma chére, quʼon doit être
bien humilié dʼavoir contracté des habitudes qui forcent à de pareilles précautions?
Jʼai passé la nuit dans de grandes agitations qui nʼétoient pas toutes pour ton compte. Les
plaisirs innocens de notre premiere jeunesse; la douceur dʼune ancienne familiarité; la société
plus resserrée encore depuis une année entre lui & moi parla difficulté quʼil avoit de te voir;
tout portoit dans mon ame lʼamertume de cette séparation. Je sentois que jʼallois perdre avec la
moitié de toi-même une partie de ma propre existence. Je comptois les heures avec inquiétude,
& voyant poindre le jour, je nʼai pas vu naître sans effrai celui qui devoit décider de ton sort. Jʼai
passé la matinée à méditer mes discours & à réfléchir sur lʼimpression quʼils [223] pouvoient
faire. Enfin, lʼheure est venue & jʼai vu entrer ton ami. Il avoit lʼair inquiet, & mʼa demandé
précipitamment de tes nouvelles; car dès le lendemain de ta scene avec ton pere, il avoit sçu que
tu étois malade, & Milord Edouard lui avoit confirmé hier que tu nʼétois pas sortie de ton lit.
Pour éviter là-dessus des détails, je lui ai dit aussi-tôt que je tʼavois laissée mieux hier au soir, &
jʼai ajouté quʼil en apprendroit dans un moment davantage par le retour de Hanz que je venois
de tʼenvoyer. Ma précaution nʼa servi de rien, il mʼa fait cent questions sur ton état, & comme
elles mʼéloignoient de mon objet, jʼai fait des réponses succinctes, & me suis mise à le
questionner à mon tour.
Jʼai commencé par sonder la situation de son esprit. Je lʼai trouvé grave, méthodique, &
prêt à peser le sentiment au poids de la raison. Grâce au Ciel, ai-je dit en moi-même, voilà mon
sage bien préparé. Il ne sʼagit plus que de le mettre à lʼépreuve. Quoique lʼusage ordinaire soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼannoncer par degrés des tristes nouvelles, la connoissance que jʼai de son imagination
fougueuse, qui sur un mot porte tout à lʼextrême, mʼa déterminée à suivre une route contraire,
& jʼai mieux aimé lʼaccabler dʼabord pour lui ménager des adoucissemens, que de multiplier
inutilement ses douleurs & les lui donner mille fois pour une. Prenant donc un ton plus sérieux
& le regardant fixement: mon ami, lui ai-je dit, connoissez-vous les bornes du courage & de la
vertu dans une ame forte, & croyez-vous que renoncer à ce quʼon aime soit un effort au-dessus
de lʼhumanité? A lʼinstant il sʼest levé comme un furieux, puis frappant des mains & les portant
à [224] son front aussi jointes, je vous entends, sʼest-il écrié, Julie est morte. Julie est morte! a-til répété dʼun ton qui mʼa fait frémir: je le sens à vos soins trompeurs, à vos vains
ménagements, qui ne font que rendre ma mort plus lente & plus cruelle.
Quoique effrayée dʼun mouvement si subit, jʼen ai bientôt deviné la cause, & jʼai dʼabord
conçu comment les nouvelles de ta maladie, les moralités de Milord Edouard, le rendez-vous de
ce matin, ses questions éludées, celles que je venois de lui faire lʼavoient pu jetter dans de
fausses alarmes. Je voyois bien aussi quel parti je pouvois tirer de son erreur en lʼy laissant
quelques instans; mais je nʼai pu me résoudre à cette barbarie. Lʼidée de la mort de ce quʼon
aime est si affreuse, quʼil nʼy en a point qui ne soit douce à lui substituer, & je me suis hâtée de
profiter de cet avantage. Peut-être ne la verrez-vous plus, lui ai-je dit; mais elle vit & vous aime.
Ah! si Julie étoit morte, Claire auroit-elle quelque chose à vous dire? Rendez graces au Ciel qui
sauve à votre infortune des maux dont il pourroit vous accabler. Il étoit si étonné, si saisi, si
égaré, quʼapres lʼavoir fait rasseoir, jʼai eu le tems de lui détailler par ordre tout ce quʼil faloit
quʼil scût, & jʼai fait valoir de mon mieux les procédés de Milord Edouard, afin de faire dans son
coeur honnête quelque diversion à la douleur, par le charme de la reconnoissance.
Voilà, mon cher, ai-je poursuivi, lʼétat actuel des choses. Julie est au bord de lʼabyme, prête
à sʼy voir accabler du déshonneur public, de lʼindignation de sa famille, [225] violences dʼun
pere emporté & de son propre désespoir. Le danger augmente incessamment: de la main de son
pere ou de la sienne, le poignard à chaque instant de sa vie, est à deux doigts de son coeur. Il
reste un seul moyen de prévenir tous ces maux, & ce moyen dépend de vous seul. Le sort de
votre amante est entre vos moins.Voyez si vous avez le courage de la sauver en vous éloignant
dʼelle, puisquʼaussi bien il ne lui est plus permis de vous voir, ou si vous aimez mieux être
lʼauteur & le témoin de sa perte & de son opprobre. Après avoir tout fait pour vous, elle va voir
ce que votre coeur peut faire pour elle. Est-il étonnant que sa santé succombe à ses peines?
Vous êtes inquiet de sa vie: sachez que vous en êtes lʼarbitre.
Il mʼécoutoit sans mʼinterrompre: mais sitôt quʼil a compris de quoi il sʼagissoit, jʼai vu
disparoître ce geste animé, ce regard furieux, cet air effrayé, mais vif & bouillant, quʼil avoit
auparavant. Un voile sombre de tristesse & de consternation a couvert son visage; son oeil
morne & sa contenance effacée annonçoient lʼabattement de son coeur: à peine avoit-il la force
dʼouvrir la bouche pour me répondre. Il faut partir, mʼa-t-il dit, dʼun ton quʼune autre auroit
cru tranquille. Hé bien! je partirai. Nʼai-je pas assez vécu? Non, sans doute, ai-je repris aussitôt; il faut vivre pour celle qui vous aime: avez-vous oublié que ses jours dépendent des vôtres?
Il ne faloit donc pas les séparer, a-t-il à lʼinstant ajouté; elle lʼa pu & le peut encore. Jʼai feint de
ne pas entendre ces derniers mots, & je cherchois à le ranimer par quelques espérances
auxquelles son ame demeurait fermée, quand Hanz [226] est rentré, & mʼa rapporté de bonnes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nouvelles. Dans le moment de joie quʼil en a ressenti, il sʼest écrié: Ah! quʼelle vive! quʼelle soit
heureuse... sʼil est possible. Je ne veux que lui faire mes derniers adieux... & je pars. Ignorezvous, ai-je dit, quʼil ne lui est plus permis de vous voir? Hélas! vos adieux sont faits, & vous êtes
déjà séparés! Votre sort sera moins cruel quand vous serez plus loin dʼelle; vous aurez du moins
le plaisir de lʼavoir mise en sûreté. Fuyez des ce jour, dès cet instant; craignez quʼun si grand
sacrifice ne soit trop tardif; tremblez de causer encore sa perte après vous être dévoué pour elle.
Quoi! mʼa-t-il dit avec une espece de fureur, je partirois sans la revoir? Quoi! je ne la verrois
plus? Non, non, nous périrons tous deux, sʼil le faut; la mort, je le sais bien, ne lui sera point
dure avec moi: mais je la verrai, quoi quʼil arrive; je laisserai mon coeur & ma vie à ses pieds,
avant de mʼarracher à moi-même. Il ne mʼa pas été difficile de lui montrer la folie & la cruauté
dʼun pareil projet. Mais ce, quoi je ne la verrai plus! qui revenoit sans cesse dʼun ton plus
douloureux, sembloit chercher au moins des consolations pour lʼavenir. Pourquoi, lui ai-je dit,
vous figurer vos maux pires quʼils ne sont? Pourquoi renoncer à des espérances que Julie ellemême nʼa pas perdues? Pensez-vous quʼelle pût se séparer ainsi de vous, si elle croyoit que ce
fût pour toujours? Non, mon ami, vous devez connoître son coeur. Vous devez savoir combien
elle préfere son amour à sa vie. Je crains, je crains trop (jʼai ajouté ces mots, je te lʼavoue) quʼelle
ne le préfere bientôt à tout. Croyez donc quʼelle espere, puisquʼelle consent à vivre: [227] croyez
que les soins que la prudence lui dicte vous regardent plus quʼil ne semble, & quʼelle ne se
respecte pas moins pour vous que pour elle-même. Alors jʼai tiré ta derniere lettre, & lui
montrant les tendres espérances de cette fille aveuglée qui croit nʼavoir plus dʼamour, jʼai
ranimé les siennes à cette douce chaleur. Ce peu de lignes sembloit distiller un baume salutaire
sur sa blessure envenimée. Jʼai vu ses regards sʼadoucir & ses yeux sʼhumecter; jʼai vu
lʼattendrissement succéder par degrés au désespoir; mais ces derniers mots si touchans, tels
que ton coeur les soit dire, nous ne vivrons pas long-tems séparés, lʼont fait fondre en larmes.
Non, Julie, non, ma Julie, a-t-il dit en élevant la voix & baisant la lettre, nous ne vivrons pas longtems séparés; le Ciel unira nos destins sur la terre, ou nos coeurs dans le séjour éternel.
Cʼétoit là lʼétat où je lʼavois souhaité. Sa seche & sombre douleur mʼinquiétoit. Je ne lʼaurois
pas laissé partir dans cette situation dʼesprit; mais sitôt que je lʼai vu pleurer, & que jʼai entendu
ton nom chéri sortir de sa bouche avec douceur, je nʼai plus craint pour sa vie; car rien nʼest
moins tendre que le désespoir. Dans cet instant il a tiré de lʼémotion de son coeur une objection
que je nʼavois pas prévue. Il mʼa parlé de lʼétat où tu soupçonnois être, jurant quʼil mourroit
plutôt mille fois que de tʼabandonner à tous les périls qui tʼalloient menacer. Je nʼai eu garde de
lui parler de ton accident; je lui ai dit simplement que ton attente avoit encore été trompée, &
quʼil nʼy avoit plus rien à espérer. Ainsi, mʼa-t-il dit en soupirant, il ne restera sur la [228] terre
aucun monument de mon bonheur; il a disparu comme un songe qui nʼeut jamais de réalité.
Il me restoit à exécuter la derniere partie de ta commission, & je nʼai pas cru quʼapres
lʼunion dans laquelle vous avez vécu, il falut à cela ni préparatif ni mystere. Je nʼaurois pas
même évité un peu dʼaltercation sur ce léger sujet pour éluder celle qui pourroit renaître sur
celui de notre entretien. Je lui ai reproché sa négligence dans le soin de ses affaires. Je lui ai dit
que tu craignois que de long-tems il ne fût plus soigneux, & quʼen attendant quʼil le devînt tu lui
ordonnois de se conserver pour toi, de pourvoir mieux à ses besoins, & de se charger à cet effet
du supplément que jʼavois à lui remettre de ta part. Il nʼa ni paru humilié de cette proposition,
ni prétendu en faire une affaire. Il mʼa dit simplement que tu savois bien que rien ne lui venoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de toi quʼil ne reçût avec transports mais que ta précaution étoit superflue, & quʼune petite
maison quʼil venoit de vendre à Grandson,* [*Je suis un peu en peine de savoir comment cet amant anonyme,
quʼil sera dit ci-après nʼavoir pas encore 24 ans, a pu vendre une maison nʼétant pas majeur. Ces lettres sont si pleines de
semblables absurdités que je nʼen parlerai plus, il suffit dʼen avoir averti.] reste de son chétif patrimoine, lui avoit

procuré plus dʼargent quʼil nʼen avoit possédé de sa vie. Dʼailleurs, a-t-il ajouté, jʼai quelques
talens dont je puis tirer par-tout des ressources. Je serai heureux de trouver dans leur exercice
quelque diversion à mes maux; & depuis que jʼai vu de plus près lʼusage que Julie fait de son
superflu, je le regarde comme le trésor sacré de la [229] veuve & de lʼorphelin, dont lʼhumanité
ne me permet pas de rien aliéner. Je lui a rappellé son voyage du Valais, ta lettre & la précision
de tes ordres. Les mêmes raisons subsistent...Les mêmes! a-t-il interrompu dʼun ton
dʼindignation. La peine de mon refus étoit de ne la plus voir: quʼelle me laisse donc rester, &
jʼaccepte. Si jʼobéis pourquoi me punit-elle? Si je refuse que me fera-t-elle de pis?... Les mêmes!
répétoit-il avec impatience. Notre union commençoit; elle est prête à finir; peut-être vais-je
pour jamais me séparer dʼelle; il nʼy a plus rien de commun entre elle & moi; nous allons être
étrangers lʼun à lʼautre. Il a prononcé ces derniers mots avec un tel serrement de coeur, que jʼai
tremblé de le voir retomber dans lʼétat dʼoù jʼavois eu tant de peine à le retirer. Vous êtes un
enfant, ai-je affecté de lui dire dʼun air riant; vous avez encore besoin dʼun tuteur, & je veux être
le vôtre. Je vais garder ceci; & pour en disposer à propos dans le commerce que nous allons
avoir ensemble, je veux être instruite de toutes vos affaires. Je tâchois de détourner ainsi ses
idées funestes par celle dʼune correspondance familiere continuée entre nous, & cette ame
simple, qui ne cherche pour ainsi dire quʼà sʼaccrocher à ce qui tʼenvironne, a pris aisément le
change. Nous nous sommes ensuite ajustés pour les adresses de lettres, & comme ces mesures
ne pouvoient que lui être agréables, jʼen ai prolongé le détail jusquʼà lʼarrivée de M. dʼOrbe, qui
mʼa fait signe que tout étoit prêt.
Ton ami a facilement compris de quoi il sʼagissoit; il a [230] instamment demandé à
tʼécrire, mais je me suis gardée de le permettre. Je prévoyois quʼun exces dʼattendrissement lui
relâcheroit trop le coeur, & quʼà peine serait-il au milieu de sa lettre, quʼil nʼy auroit plus
moyen de le faire partir. Tous les délais sont dangereux, lui ai-je dit; hâtez-vous dʼarriver à la
premiere station dʼoù vous pourrez lui écrire à votre aise. En disant cela, jʼai fait signe à M.
dʼOrbe; je me suis avancée, & le coeur gros de sanglots, jʼai collé mon visage sur le sien; je nʼai
plus sçu ce quʼil devenoit; les larmes mʼoffusquoient la vue, ma tête commençoit à se perdre, &
il étoit tems que mon rôle finît.
Un moment après je les ai entendus descendre précipitamment. Je suis sortie sur le pallier
pour les suivre des yeux. Ce dernier trait manquoit à mon trouble. Jʼai vu lʼinsensé se jetter à
genoux au milieu de lʼescalier, en baiser mille fois les marches, & dʼOrbe pouvoir à peine
lʼarracher de cette froide pierre quʼil pressoit de son corps, de la tête & des bras, en poussant de
longs gémissemens. Jʼai senti les miens près dʼéclater malgré moi, & je suis brusquement
rentrée, de peur de donner une scene à toute la maison.
A quelques instans de là, M. dʼOrbe est revenu tenant son mouchoir sur ses yeux. Cʼen est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait, mʼa-t-il dit, ils sont en route. En arrivant chez lui, votre ami a trouvé la chaise à sa porte.
Milord Edouard lʼy attendoit aussi; il a couru au-devant de lui, & le serrant contre sa poitrine:
viens, homme infortuné, lui a-t-il dit dʼun ton pénétré, viens verser tes douleurs dans ce coeur qui tʼaime.
Viens, [231] tu sentiras peut-être quʼon nʼa pas tout perdu sur la terre, quand on y retrouve un ami tel que moi.
A lʼinstant, il lʼa porté dʼun bras vigoureux dans la chaise, & ils sont partis en se tenant
étroitement embrassés.

Fin de la Premiere Partie.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[233]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES
ALPES.

SECONDE PARTIE

LETTRE I. A JULIE*

[*Je nʼai gueres besoin, je crois, dʼavertir que dans cette seconde partie & dans la suivante, les deux amans séparés ne
sont que déraisonner, battre la campagne; leurs pauvres têtes nʼy sont plus.]

Jʼai pris & quitté cent fois la plume; jʼhésite des le premier mot; je ne sais quel ton je dois
prendre; je ne sais par où commencer; & cʼest à Julie que je veux écrire! Ah malheureux! que
suis-je devenu? Il nʼest donc plus ce tems où mille sentimens délicieux couloient de ma plume
comme un intarissable torrent! Ces doux momens de confiance & dʼépanchement sont passés:
Nous ne sommes plus lʼun à lʼautre, nous ne sommes plus les mêmes & je ne sais plus à qui
jʼécris. Daignerez-vous recevoir mes lettres? vos yeux daigneront-ils les parcourir? les
trouverez-vous assez réservées, [234] assez circonspectes? Oserois-je y garder encore une
ancienne familiarité? Oserois-je y parler dʼun amour éteint ou méprisé & ne suis-je pas plus
reculé que le premier jour où je vous écrivis? Quelle différence, Ô Ciel! de ces jours si charmans
& si doux à mon effroyable misere! Hélas! je commençois dʼexister & je suis tombé dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼanéantissement; lʼespoir de vivre animoit mon coeur; je nʼai plus devant moi que lʼimage de la
mort & trois ans dʼintervalle ont fermé le cercle fortuné de mes jours. Ah! que ne les ai-je
terminé savant de me survivre à moi-même! Que nʼai-je suivi mes pressentimens après ces
rapides instans de délices où je ne voyois plus rien dans la vie qui fût digne de la prolonger!
Sans doute, il faloit la borner à ces trois ans ou les ôter de sa durée; il valoit mieux ne jamais
goûter la félicité, que la goûter & la perdre. Si jʼavois franchi ce fatal intervalle, si jʼavois évité ce
premier regard qui fit une autre ame; je jouirois de ma raison, je remplirois les devoirs dʼun
homme & sémerois peut-être de quelques vertus mon insipide carriere. Un moment dʼerreur a
tout changé. Mon oeil osa contempler ce quʼil ne faloit point voir. Cette vue a produit enfin son
effet inévitable. Après mʼêtre égaré par degrés, je ne suis quʼun furieux dont le sens est aliéné,
un lâche esclave sans force & sans courage, qui va traînant dans lʼignominie sa chaîne & son
désespoir.
Vains rêves dʼun esprit qui sʼégare! Désirs faux & trompeurs, désavoués à lʼinstant par le
coeur qui les a formés! Que sert dʼimaginer à des maux réels de chimériques remedes quʼon
rejetteroit quand ils nous seroient offerts? Ah! [235] qui jamais connoîtra lʼamour, tʼaura vue &
pourra le croire, quʼil y ait quelque félicité possible que je voulusse acheter au prix de mes
premiers feux? Non, non, que le Ciel garde ses bienfaits & me laisse, avec ma misere, le
souvenir de mon bonheur passé. Jʼaime mieux les plaisirs qui sont dans ma mémoire & les
regrets qui déchirent mon ame, que dʼêtre à jamais heureux sans ma Julie. Viens, image adorée,
remplir un coeur qui ne vit que par toi; suis-moi dans mon exil, console-moi dans mes peines,
ranime & soutiens mon espérance éteinte. Toujours ce coeur infortuné sera ton sanctuaire
inviolable, dʼoù le sort ni les hommes ne pourront jamais tʼarracher. Si je suis mort au bonheur,
je ne le suis point à lʼamour qui mʼen rend digne. Cet amour est invincible comme le charme qui
lʼa fait naître. Il est fondé sur la base inébranlable du mérite & des vertus; il ne peut périr dans
une ame immortelle; il nʼa plus besoin de lʼappui de lʼespérance, & le passé lui donne des forces
pour un avenir éternel.
Mais toi, Julie, ô toi qui sçus aimer une fois! comment ton tendre coeur a-t-il oublié de
vivre? Comment ce feu sacré sʼest-il éteint dans ton ame pure? Comment as-tu perdu le goût
de ces plaisirs célestes que toi seule étois capable de sentir & de rendre? Tu me chasses sans
pitié; tu me bannis avec opprobre; tu me livres à mon désespoir & tu ne vois pas dans lʼerreur
qui tʼégare, quʼen me rendant misérable tu tʼôtes le bonheur de tes jours! Ah! Julie, crois-moi;
tu chercheras vainement un autre coeur ami du tien! Mille tʼadoreront, sans doute; le mien seul
te savoit aimer.
[236] Réponds-moi maintenant, amante abusée ou trompeuse: que sont devenus ces
projets formés avec tant de mystere? Où sont ces vaines espérances dont tu leurras si souvent
ma crédule simplicité? Où est cette union sainte & désirée, doux objet de tant dʼardens soupirs
& dont ta plume & ta bouche flattoient mes voeux? Hélas! sur la foi de tes promesses jʼosois
aspirer à ce nom sacré dʼépoux & me croyois déjà le plus heureux des hommes. Dis, cruelle! ne
mʼabusois-tu que pour rendre enfin ma douleur plus vive & mon humiliation plus profonde?
Ai-je attiré mes malheurs par ma faute? Ai-je manqué dʼobéissance, de docilité, de discrétion?
Mʼas-tu vu désirer assez foiblement pour mériter dʼêtre éconduit, ou préférer mes fougueux
désirs à tes volontés suprêmes? Jʼai tout fait pour te plaire & tu mʼabandonnes! Tu te chargeois
de mon bonheur & tu mʼas perdu! Ingrate, rends-moi compte du dépôt que je tʼai confié; rends-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi compte de moi-même, après avoir égaré mon coeur dans cette suprême félicité que tu mʼas
montrée & que tu mʼenleves. Anges du Ciel! jʼeusse méprisé votre sort. Jʼeusse été le plus
heureux des êtres... Hélas! je ne suis plus rien, un instant mʼa tout ôté. Jʼai passé sans intervalle
du comble des plaisirs aux regrets éternels: je touche encore au bonheur qui mʼéchappe...jʼy
touche encore & le perds pour jamais!... Ah! si je le pouvois croire! si les restes dʼune espérance
vaine ne soutenoient... O! rochers de Meillerie que mon oeil égaré mesura tant de fois, que ne
servîtes-vous mon désespoir! Jʼaurois moins regretté la vie quand je nʼen avois pas senti le prix.
[237]

LETTRE II.
DE MIILORD EDOUARD A CLAIRE

Nous arrivons à Besançon & mon premier soin est de vous donner des nouvelles de notre
voyage. Il sʼest fait sinon paisiblement, du moins sans accident & votre ami est aussi sain de
corps quʼon peut lʼêtre avec un coeur aussi malade. Il voudroit même affecter à lʼextérieur une
sorte de tranquillité. Il a honte de son état, & se contraint beaucoup devant moi, mais tout
décele ses secretes agitations & si je feins de mʼy tromper, cʼest pour le laisser aux prises avec
lui-même & occuper ainsi une partie des forces de son ame à réprimer lʼeffet de lʼautre.
Il fut fort abattu la premiere journée: je la fis courte, voyant que la vîtesse de notre marche
irritoit sa douleur. Il ne me parla point, ni moi à lui; les consolations indiscretes ne font
quʼaigrir les violentes afflictions. Lʼindifférence & la froideur trouvent aisément des paroles,
mais la tristesse & le silence sont alors le vrai langage de lʼamitié. Je commençai dʼappercevoir
hier les premieres étincelles de la fureur qui va succéder infailliblement à cette léthargie: à la
dînée, à peine y avoit-il un quart dʼheure que nous étions arrivés quʼil mʼabord a dʼun air
dʼimpatience. Que tardons-nous à partir, me dit-il avec un sourire amer, pourquoi restonsnous un moment si près dʼelle? Le soir il affecta de parler beaucoup, sans dire un mot de Julie. Il
recommençoit des questions auxquelles jʼavois répondu dix fois. Il [238] voulut savoir si nous
étions déjà sur terres de France & puis il demanda si nous arriverions bientôt à Vevai. La
premiere chose quʼil fait à chaque station, cʼest de commence quelque lette quʼil déchire ou
chiffonne un moment après. Jʼai sauvé du feu deux ou trois de ces brouillons sur lesquels vous
pourrez entrevoir lʼétat de son ame. Je crois pourtant quʼil est parvenu à écrire une lettre
entiere.
Lʼemportement quʼannoncent ces premiers symptômes est facile à prévoir; mais je ne
saurois dire quel en sera lʼeffet & le terme; car cela dépend dʼune combinaison du caractere de
lʼhomme, du genre de sa passion, des circonstances qui peuvent naître, de mille choses que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nulle prudence humaine ne peut déterminer. Pour moi, je puis répondre de ses fureurs, mais
non pas de son désespoir & quoi quʼon fasse, tout homme est toujours maître de sa vie.
Je me flatte, cependant, quʼil respectera sa personne & mes soins; & je compte moins pour
cela sur le zele de lʼamitié qui nʼy sera pas épargné, que sur le caractere de sa passion & sur celui
de sa maîtresse. Lʼame ne peut gueres sʼoccuper fortement & long-tems dʼun objet, sans
contracter des dispositions qui sʼy rapportent. Lʼextrême douceur de Julie doit tempérer
lʼâcreté du feu quʼelle inspire & je ne doute pas non plus que lʼamour dʼun homme aussi vif ne
lui donne à elle-même un peu plus dʼactivité quʼelle nʼen auroit naturellement sans lui.
Jʼose compter aussi sur son coeur; il est fait pour combattre & vaincre. Un amour pareil au
sien nʼest pas tant une foiblesse quʼune force mal employée. Une flamme ardente & [239]
malheureuse est capable dʼabsorber pour un tems, pour toujours peut-être une partie de ses
facultés; mais elle est elle-même une preuve de leur excellence & du parti quʼil en pourroit tirer
pour cultiver la sagesse; car la sublime raison ne se soutient que par la même vigueur de lʼame
qui fait les grandes passions & lʼon ne sert dignement la philosophie quʼavec le même feu quʼon
sent pour une maîtresse.
Soyez-en sûre, aimable Claire; je ne mʼintéresse pas moins que vous au sort de ce couple
infortuné, non par un sentiment de commisération qui peut nʼêtre quʼune foiblesse; mais par la
considération de la justice & de lʼordre, qui veulent que chacun soit placé de la maniere la plus
avantageuse à lui-même & à la société. Ces deux belles âmes sortirent lʼune pour lʼautre des
mains de la nature; cʼest dans une douce union, cʼest dans le sein du bonheur que, libres de
déployer leurs forces & dʼexercer leurs vertus, elles eussent éclairé la terre de leurs exemples.
Pourquoi faut-il quʼun insensé préjugé vienne change les directions éternelles & bouleverser
lʼharmonie des êtres pensans? Pourquoi la vanité dʼun pere barbare cache-t-elle ainsi la
lumiere sous le boisseau & fait-elle gémir dans les larmes des coeurs tendres & bienfaisans nés
pour essuyer celles dʼautrui? Le lien conjugal nʼest-il pas le plus libre ainsi que le plus sacré des
engagemens? Oui, toutes les loix qui le gênent sont injustes; tous les peres qui lʼosent former ou
rompre sont des tyrans. Ce chaste noeud de la nature nʼest soumis ni au pouvoir souverain ni à
lʼautorité paternelle, mais à la seule autorité du Pere commun [240] qui sait commander aux
coeurs & qui leur ordonnant de sʼunir, les peut contraindre à sʼaimer.* [* Il y a des pays où cette
convenance des conditions & de la fortune est tellement préférée a celle de la nature & des coeurs, quʼil suffit que la premiere ne
sʼy trouve pas pour empêcher ou rompre les plus heureux mariages, sans égard pour lʼhonneur perdu des infortunées qui sont
tous les jours victimes de ces odieux préjugés. Jʼai vu plaidir au Parlement de Paris une cause célebre, où lʼhonneur du rang
attaquoit insolumment & publiquement lʼhonnêteté, le devoir, le foi conjugale & où lʼindigne pere qui gagna son proces, osa
déshériter son fils pour nʼavoir pas voulu être un mal-honnête homme. On ne sauroit dire à quel point dans ce pays si galant les
femmes sont tyrannisées par les loix. Faut-il sʼétonner quʼelles sʼen vengent si cruellement par leurs moeurs!]

Que signifie ce sacrifice des convenances de la nature aux convenances de lʼopinion? La
diversité de fortune & dʼétat sʼéclipse & se confond dans le mariage, elle ne fait rien au bonheur;
mais celle dʼhumeur & de caractere demeure & cʼest par elle quʼon est heureux ou malheureux.
Lʼenfant qui nʼa de regle que lʼamour choisit mal, le pere qui nʼa de regle que lʼopinion choisit
plus mal encore. Quʼune fille manque de raison, dʼexpérience pour juger de la sagesse & des
moeurs, un bon pere y doit suppléer sans doute. Son droit, son devoir même est de dire; ma
fille, cʼest un honnête homme, ou, cʼest un fripon; cʼest un homme de sens, ou, cʼest un fou.
Voilà les convenances dont il doit connoître, le jugement de toutes les autres appartient à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fille. En criant quʼon troubleroit ainsi lʼordre de la société, ces tyrans le troublent eux-mêmes.
Que le rang se regle par le mérite & lʼunion des coeurs par leur choix, voilà le véritable ordre
social, ceux qui le reglent par la naissance ou par les richesses, [241] sont les vrais perturbateurs
de cet ordre; ce sont ceux-là quʼil faut décrier ou punir.
Il est donc de la justice universelle que ces abus soient redressés; il est du devoir de
lʼhomme de sʼopposer à la violence, de concourir à lʼordre, & sʼil mʼétoit possible dʼunir ces
deux amans en dépit dʼun vieillard sans raison, ne doutez pas que je nʼachevasse en cela
lʼouvrage du Ciel, sans mʼembarrasser de lʼapprobation des hommes.
Vous êtes plus heureuse, aimable Claire; vous avez un pere qui ne prétend point savoir
mieux que vous en quoi consiste votre bonheur. Ce nʼest, peut-être, ni par de grandes vues de
sagesse, ni par une tendresse excessive quʼil vous rend ainsi maîtresse de votre sort; mais
quʼimporte la cause, si lʼeffet est le même, & si, dans la liberté quʼil vous laisse, lʼindolence lui
tient lieu de raison? Loin dʼabuser de cette liberté, le choix que vous avez fait à vingt ans auroit
lʼapprobation du plus sage pere. Votre coeur, absorbé par une amitié qui nʼeut jamais dʼégale, a
gardé peu de place aux feux de lʼamour. Vous leur substituez tout ce qui peut y suppléer dans le
mariage: moins amante quʼamie, si vous nʼêtes la plus tendre épouse vous serez la plus
vertueuse, & cette union quʼa formée la sagesse doit croître avec lʼâge & durer autant quʼelle.
Lʼimpulsion du coeur est plus aveugle, mais elle est plus invincible: cʼest le moyen de se perdre
que de se mettre dans la nécessité de lui résister. Heureux ceux que lʼamour assortit comme
auroit fait la raison, & qui nʼont point dʼobstacle à vaincre & de préjugés à combattre. Tels
seroient nos deux amans sans lʼinjuste résistance dʼun pere [242] entêté. Tels malgré lui
pourroient-ils être encore, si lʼun des deux étoit bien conseillé.
Lʼexemple de Julie & le vôtre montrent également que cʼest aux époux seuls à juger sʼils se
conviennent. Si lʼamour ne regne pas, la raison choisira seule; cʼest le cas où vous êtes; si
lʼamour regne, la nature a déjà choisi; cʼest celui de Julie. Telle est la loi sacrée de la nature quʼil
nʼest pas permis à lʼhomme dʼenfreindre, quʼil nʼenfreint jamais impunément, & que la
considération des états & des rangs ne peut abroger quʼil nʼen coûte des malheurs & des crimes.
Quoique lʼhiver sʼavance & que jʼaie à me rendre à Rome, je ne quitterai point lʼami que jʼai
sous ma garde, que je ne voye son ame dans un état de consistance sur lequel je puisse compter.
Cʼest un dépôt qui mʼest cher par son prix, & parce que vous me lʼavez confié. Si je ne puis faire
quʼil soit heureux, je tâcherai du moins quʼil soit sage, & quʼil porte en homme les maux de
lʼhumanité. Jʼai résolu de passer ici une quinzaine de jours avec lui, durant lesquels jʼespere que
nous recevrons des nouvelles de Julie & des vôtres, & que vous mʼaiderez toutes deux à mettre
quelque appareil sur les blessures de ce coeur malade, qui ne peut encore écouter la raison que
par lʼorgane du sentiment. Je joins ici une lettre pour votre amie: ne la confiez, je vous prie, à
aucun commissionnaire, mais remettez-la vous-même.
[243] FRAGMENS JOINTS A LA LETTRE PRÉCÉDENTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

1. Pourquoi nʼai-je pu vous voir avant mon départ? Vous avez craint que je nʼexpirasse en
vous quittant? Coeur pitoyable, rassurez-vous. Je me porte bien... je ne souffre pas... je vis
encore... je pense à vous... je pense au tems où je vous fus cher... jʼai le coeur un peu serré...la
voiture mʼétourdit... je me trouve abattu... Je ne pourrai long-tems vous écrire aujourdʼhui.
Demain peut-être aurai-je plus de force...ou nʼen aurai-je plus besoin...
2.Où mʼentraînent ces chevaux avec tant de vitesse? Où me conduit avec tant de zele cet
homme qui se dit mon ami? Est-ce loin de toi, Julie? Est-ce par ton ordre? Est-ce en des lieux
où tu nʼes pas?... Ah! fille insensée!... je mesure des yeux le chemin que je parcours si
rapidement. Dʼoù viens-je? où vais-je? & pourquoi tant de diligence? Avez-vous peur, cruels,
que je ne coure pas assez tôt à ma perte? O amitié! ô amour! est-ce là votre accord? sont-ce là
vos bienfaits?...
3.As-tu bien consulté ton coeur en me chassant avec tant [244] de violence? As-tu pu, dis,
Julie, as-tu pu renoncer pour jamais... Non, non: ce tendre coeur mʼaime, je le sais bien. Malgré
le sort, malgré lui-même, il mʼaimera jusquʼau tombeau... Je le vois, tu tʼes laissé suggérer...*
[*La suite montre que ses soupçons tomboient sur Milord Edouard, & que Claire les a pris pour elle.] Quel repentir
éternel tu te prépares!...Hélas! il sera trop tard!... Quoi! tu pourrois oublier... Quoi! je tʼaurois
mal connue!... Ah! songe à toi, songe à moi, songe à... écoute, il en est tems encore... Tu mʼas
chassé avec barbarie, je fuis plus vite que le vent... Dis un mot, un seul mot, & je reviens plus
prompt que lʼéclair. Dis un mot, & pour jamais nous sommes unis: nous devons lʼêtre... nous le
serons... Ah! lʼair emporte mes plaintes!... & cependant je fuis; je vais vivre & mourir loin
dʼelle!...Vivre loin dʼelle!...

LETTRE III.
DE MILORD EDOUARD A JULIE

Votre cousine vous dira des nouvelles de votre ami. Je crois dʼailleurs quʼil vous écrit par
cet ordinaire. Commencez par satisfaire là-dessus votre empressement, pour lire ensuite
posément cette lettre; car je vous préviens que son sujet demande toute votre attention.
Je connois les hommes; jʼai vécu beaucoup en peu dʼannées; jʼai acquis une grande
expérience à mes dépens, & [245] cʼest le chemin des passions qui mʼa conduit à la philosophie.
Mais de tout ce que jʼai observé jusquʼici je nʼai rien vu de si extraordinaire que vous & votre
amant. Ce nʼest pas que vous ayez ni lʼun ni lʼautre un caractere marqué dont on puisse au
premier coup dʼoeil assigner les différences, & il se pourroit bien que cet embarras de vous
définir vous fît prendre pour des âmes communes par un observateur superficiel. Mais cʼest
cela même qui vous distingue, quʼlest impossible de vous distinguer, & que les traits du modele

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commun, dont quelquʼun manque toujours à chaque individu, brillent tous également dans les
vôtres. Ainsi chaque épreuve dʼune estampe a ses défauts particuliers qui lui servent de
caractere, & sʼil en vient une qui soit parfaite, quoiquʼon la trouve belle au premier coup dʼoeil,
il faut la considérer long-tems pour la reconnaître. La premiere fois que je vis votre amant, je
fus frappé dʼun sentiment nouveau qui nʼa fait quʼaugmenter de jour en jour, à mesure que la
raison lʼa justifié. A votre égard ce fut tout autre chose encore, & ce sentiment fut si vif que je
me trompai sur sa nature. Ce nʼétoit pas tant la différence des sexes qui produisoit cette
impression, quʼun caractere encore plus marqué de perfection que le coeur sent, même
indépendamment de lʼamour. Je vois bien ce que vous seriez sans votre ami, je ne vois pas de
même ce quʼil seroit sans vous: beaucoup dʼhommes peuvent lui ressembler, mais il nʼy a
quʼune Julie au monde. Après un tort que je ne me pardonnerai jamais, votre lettre vint
mʼéclairer sur mes vrais sentiments. Je connus que je nʼétois point [246] jaloux, ni par
conséquent amoureux; je connus que vous étiez trop aimable pour moi; il vous faut les
prémices dʼune ame, & la mienne ne seroit pas digne de vous.
Des ce moment je pris pour votre bonheur mutuel un tendre intérêt qui ne sʼéteindra
point. Croyant lever toutes les difficultés, je fis auprès de votre pere une démarche indiscrete,
dont le mauvais succes nʼest quʼune raison de plus pour exciter mon zele. Daignez mʼécouter &
je puis réparer encore tout le mal que je vous ai fait.
Sondez bien votre coeur, ô Julie!, & voyez sʼil vous est possible dʼéteindre le feu dont il est
dévoré. Il fut un tems peut-être où vous pouviez en arrêter le progres; mais si Julie, pure &
chaste, a pourtant succombé, comment se relevera-t-elle après sa chute? Comment résistera-telle à lʼamour vainqueur, & armé de la dangereuse image de tous les plaisirs passés? Jeune
amante, ne vous en imposez plus, & renoncez à la confiance qui vous a séduite: vous êtes
perdue, sʼil faut combattre encore: vous serez avilie & vaincue, & le sentiment de votre bonté
étouffera par degrés toutes vos vertus. Lʼamour sʼest insinué trop avant dans la substance de
votre ame pour que vous puissiez jamais lʼen chasser; il en renforce & pénetre tous les traits
comme une eau forte & corrosive, vous nʼen effacerez jamais la profonde impression sans
effacer à la fois tous les sentimens exquis que vous reçûtes de la nature; & quand il ne vous
restera plus dʼamour, il ne vous restera plus rien dʼestimable. Quʼavez-vous donc maintenant à
faire, ne pouvant plus changer lʼétat de votre coeur? Une seule chose, Julie, cʼest de le rendre
légitime. Je vais [247] vous proposer pour cela lʼunique moyen qui vous reste; profitez-en tandis
quʼil est tems encore; rendez à lʼinnocence & à la vertu cette sublime raison dont le Ciel vous fit
dépositaire, ou craignez dʼavilir à jamais le plus précieux de ses dons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai dans le duché dʼYork une terre assez considérable, qui fut long-tems le séjour de mes
ancêtres. Le château est ancien, mais bon & commode; les environs sont solitaires, mais
agréables & variés. La riviere dʼOuse, qui passe au bout du parc, offre à la fois une perspective
charmante à la vue & un débouché facile aux denrées. Le produit de la terre suffit pour
lʼhonnête entretien du maître & peut doubler sous ses yeux. Lʼodieux préjugé nʼa point dʼacces
dans cette heureuse contrée; lʼhabitant paisible y conserve encore les moeurs simples des
premiers tems, & lʼon y trouve une image du Valais décrit avec des traits si touchans par la
plume de votre ami! Cette terre est à vous, Julie, si vous daignez lʼhabiter avec lui; cʼest là que
vous pourrez accomplir ensemble tous les tendres souhaits par où finit la lettre dont je parle.
Venez, modele unique des vrais amants, venez, couple aimable & fidele, prendre
possession dʼun lieu fait pour servir dʼasile àʼamour & à lʼinnocence; venez y serrer, à la face du
Ciel & des hommes, le doux noeud qui vous unit; venez honorer de lʼexemple de vos vertus un
pays où elles seront adorées, & des gens simples portés à les imiter. Puissiez-vous en ce lieu
tranquille goûter à jamais dans les sentimens qui vous unissent le bonheur des âmes pures!
puisse le Ciel y bénir vos chastes feux dʼune famille qui vous ressemble; [248] puissiez-vous y
prolonger vos jours dans une honorable vieillesse, & les terminer enfin paisiblement dans les
bras de vos enfants! puissent nos neveux, en parcourant avec un charme secret ce monument
de la félicité conjugale, dire un jour dans lʼattendrissement de leur coeur: Ce fut ici lʼasile de
lʼinnocence, ce fut ici la demeure des deux amants!
Votre sort est en vos mains, Julie; pesez attentivement la proposition que je vous fais, &
nʼen examinez que le fond; car dʼailleurs je me charge dʼassurer dʼavance & irrévocablement
votre ami de lʼengagement que je prends; je me charge aussi de la sûreté de votre départ, & de
veiller avec lui à celle de votre personne jusquʼà votre arrivée: là vous pourrez aussitôt vous
marier publiquement sans obstacle; car parmi nous une fille nubile nʼa nul besoin du
consentemen dʼautrui pour disposer dʼelle-même. Nos sages loix nʼabrogent point celles de la
nature, & sʼil résulte de cet heureux accord quelques inconvénients, ils sont beaucoup moindres
que ceux quʼil prévient. Jʼai laissé à Vevai mon valet de chambre, homme de confiance, brave,
prudent & dʼune fidélité à toute épreuve. Vous pourrez aisément vous concerter avec lui de
bouche ou par écrit à lʼaide de Regianino, sans que ce dernier sache de quoi il sʼagit. Quand il
sera tems, nous partirons pour vous aller joindre, & vous ne quitterez la maison paternelle que
sous la conduite de votre époux.
Je vous laisse à vos réflexions; mais, je le répete, craignez lʼerreur des préjugés & la
séduction des scrupules, qui menent souvent au vice par chemin de lʼhonneur. Je [249] prévois
ce qui vous arrivera si vous rejetez mes offres. La tyrannie dʼun pere intraitable vous entraînera
dans lʼabîme que vous ne connaîtrez quʼapres la chute. Votre extrême douceur dégénere
quelquefois en timidité: vous serez sacrifiée à la chimere des conditions.* [*La chimere des
conditions! Cʼest un Pair dʼAngleterrre qui parle ainsi! & tout ceci ne seroit pas une fiction? Lecteur: quʼen dites-vous?] Il
faudra contracter un engagement désavoué par le coeur. Lʼapprobation publique sera démentie
incessamment par le cri de la conscience; vous serez honorée & méprisable: il vaut mieux être
oubliée & vertueuse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P.S. Dans le doute de votre résolution, je vous écris àʼinsu de notre ami, de peur quʼun refus
de votre part ne vînt détruire en un instant tout lʼeffet de mes soins.

LETTRE IV.
DE JULIE A CLAIRE

Oh! ma chère, dans quel trouble tu mʼas laissée hier au soir! & quelle nuit jʼai passé en
rêvant à cette fatale lettre! Non, jamais tentation plus dangereuse ne vint assaillir mon coeur;
jamais je nʼéprouvai de pareilles agitations; & jamais je nʼapperçus moins le moyen de les
appaiser. Autrefois, une certaine lumiere de sagesse & de raison dirigeoit ma volonté; [250]
dans toutes les occasions embarrassantes, je discernois dʼabord le parti le plus honnête & le
prenois à lʼinstant. Maintenant, avilie & toujours vaincue, je ne fais que flotter entre des
passions contraires: mon foible coeur nʼa plus que le choix de ses fautes; & tel est mon
déplorable aveuglement, que si je viens par hasard à prendre le meilleur parti, la vertu ne
mʼaura point guidée & je nʼen aurai pas moins de remords. Tu sais quel époux mon pere me
destine; tu sais quels liens lʼamour mʼa donnés. Veux-je être vertueuse, lʼobéissance & la foi
mʼimposent des devoirs opposés. Veux-je suivre le penchant de mon coeur, qui préférer dʼun
amant ou dʼun pere? Hélas! en écoutant lʼamour ou la nature, je ne puis éviter de mettre lʼun ou
lʼautre au désespoir; en me sacrifiant au devoir, je ne puis éviter de commettre un crime; &
quelque parti que je prenne, il faut que je meure à la fois malheureuse & coupable.
Ah! chère & tendre amie, toi qui fus toujours mon unique ressource & qui mʼas tant de fois
sauvée de la mort & du désespoir, considere aujourdʼhui lʼhorrible état de mon ame & vois si
jamais tes secourables soins me furent plus nécessaires. Tu sais si tes avis sont écoutés; tu sais si
tes conseils sont suivis; tu viens de voir, au prix du bonheur de ma vie, si je sais déférer aux
leçons de lʼamitié. Prends donc pitié de lʼaccablement où tu mʼas réduite: acheve, puisque tu as
commencé; supplée à mon courage abattu; pense pour celle qui ne pense plus que par toi. Enfin,
tu lis dans ce coeur qui tʼaime: tu le connois mieux que moi. Apprends-moi donc ce que je veux
& choisis à ma place, quand [251] je nʼai plus la force de vouloir, ni la raison de choisir.
Relis la lettre de ce généreux Anglois; relis-la mille fois, mon ange. Ah! laisse-toi toucher
au tableau charmant du bonheur que lʼamour, la paix, la vertu peuvent me promettre encore!
Douce & ravissante union des ames! délices inexprimables, même au sein des remords! Dieux!
que seriez-vous pour mon coeur au sein de la foi conjugale? Quoi! le bonheur & lʼinnocence
seroient encore en mon pouvoir? Quoi! je pourrois expirer dʼamour & de joie entre un époux
adoré, & les chers gages de sa tendresse!... & jʼhésite un seul moment, & je ne vole pas réparer
ma faute dans les bras de celui qui me la fit commettre! & je ne suis pas déjà femme vertueuse &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chaste mere de famille?... Oh que les auteurs de mes jours ne peuvent-ils me voir sortir de mon
avilissement! Que ne peuvent-ils être témoins de la maniere dont je saurai remplir à mon tour
les devoirs sacrés quʼils ont remplis envers moi?... Et les tiens? Fille ingrate & dénaturée, qui
les remplira près dʼeux, tandis que tu les oublies? Est-ce en plongeant le poignard dans le sein
dʼune mere que tu te prépares à le devenir? Celle qui déshonore sa famille apprendra-t-elle à
ses enfans à lʼhonorer? Digne objet de lʼaveugle tendresse dʼun pere & dʼune mere idolâtres,
abandonne-les au regret de tʼavoir fait naître; couvre leurs vieux jours de douleur &
dʼopprobre... & jouis, si tu peux, dʼun bonheur acquis à ce prix.
Mon Dieu! que dʼhorreurs mʼenvironnent! quitter furtivement son pays; déshonorer sa
famille, abandonner à la fois pere, mere, amie, parens, & toi-même! & toi, ma douce [252] amie!
& toi, la bien-aimée de mon coeur! toi dont à peine des mon enfance, je puis rester éloignée un
seul jour; te fuir, te quitter, te perdre, ne te plus voir!... ah! non! que jamais... que de tourmens
déchirent ta malheureuse amie! elle sent à la fois tous les maux dont elle a le choix, sans
quʼaucun des biens qui lui resteront la console. Hélas! je mʼégare. Tant de combats passent ma
force & troublent ma raison; je perds à la fois le courage & le sens. Je nʼai plus dʼespoir quʼen toi
seule. Ou choisis, ou laisse-moi mourir.

LETTRE V.
REPONSE

Tes perplexités ne sont que trop bien fondées, ma chère Julie; je les ai prévues & nʼai pu les
prévenir; je les sens & ne les puis appaiser; & ce que je vois de pire dans ton état, cʼest que
personne ne tʼen peut tirer que toi-même. Quand il sʼagit de prudence, lʼamitié vient au secours
dʼune ame agitée; sʼil faut choisir le bien ou le mal, la passion qui les méconnaît peut se taire
devant un conseil désintéressé. Mais ici, quelque parti que tu prennes, la nature lʼautorise & le
condamne, la raison le bl ame & lʼapprouve, le devoir, se tait ou sʼoppose à lui-même; les suites
sont également à craindre de part & dʼautre; tu ne peux ni rester indécise ni bien choisir; tu
nʼasque des peines à comparer & ton coeur seul en est le juge. Pour moi, lʼimportance [253] de la
délibération mʼépouvante & son effet mʼattriste. Quelque sort que tu préferes, il sera toujours
peu digne de toi; & ne pouvant ni te montrer un parti qui te convienne, ni te conduire au vrai
bonheur, je nʼai pas le courage de décider de ta destinée. Voici le premier refus que tu reçus
jamais de ton amie; & je sens bien, par ce quʼil me coûte, que ce sera le dernier: mais je te
trahirois en voulant te gouverner dans un cas où la raison même sʼimpose silence & où la seule
regle à suivre est dʼécouter ton propre penchant.
Ne sois pas injuste envers moi, ma douce amie & ne me juge point avant le tems. Je sais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil est des amitiés circonspectes qui, craignant de se compromettre, refusent des conseils
dans les occasions difficiles & dont la réserve augmente avec le péril des amis. Ah! tu vas
connoître si ce coeur qui tʼaime connoît ces timides précautions! Souffre quʼau lieu de te parler
de tes affaires, je te parle un instant des miennes.
Nʼas-tu jamais remarqué, mon ange, à quel point tout ce qui tʼapproche sʼattache à moi?
Quʼun pere & une mere chérissent une fille unique, il nʼy a pas, je le sais, de quoi sʼen fort
étonner; quʼun jeune homme ardent sʼenflamme, pour un objet aimable, cela nʼest pas plus
extraordinaire. Mais quʼà lʼâge mûr, un homme aussi froid que M. de Wolmar sʼattendrisse, en
te voyant, pour la premiere fois de sa vie; que toute une famille tʼidolâtre unanimement; que tu
sois chère à mon pere, cet homme si peu sensible, autant & plus peut-être que ses propres
enfants; que les amis, les connoissances, les domestiques, les voisins & toute une ville [254]
entiere, tʼadorent de concert & prennent à toi le plus tendre intérêt: voilà ma chère, un
concours moins vraisemblable & qui nʼauroit point lieu sʼil nʼavoit en ta personne quelque
cause particuliere. Sais-tu bien quelle est cette cause? Ce nʼest ni ta beauté, ni ton esprit, ni ta
grâce, ni rien de tout ce quʼon entend par le don de plaire: mais cʼest cette ame tendre & cette
douceur dʼattachement qui nʼa point dʼégale; cʼest le don dʼaimer, mon enfant, qui te fait aimer.
On peut résister à tout, hors à la bienveillance; & il nʼy a point de moyen plus sûr dʼacquérir
lʼaffection des autres, que de leur donner la sienne. Mille femmes sont plus belles que toi;
plusieurs ont autant de grâce; toi seule as, avec les grâces, je ne sais quoi de plus séduisant qui
ne plaît pas seulement mais qui touche & qui fait voler tous les coeurs au-devant du tien. On
sent que ce tendre coeur ne demande quʼà se donner & le doux sentiment quʼil cherche le va
chercher à son tour.
Tu vois par exemple avec surprise lʼincroyable affection de Milord Edouard pour ton ami;
tu vois son zele pour ton bonheur; tu reçois avec admiration ses offres généreuses; tu les
attribues à la seule vertu: & ma Julie de sʼattendrir! Erreur, abus, charmante cousine! A Dieu ne
plaise que jʼatténue les bienfaits de Milord Edouard & que je déprise sa grande ame! Mais, croismoi, ce zele, tout pur quʼil est, seroit moins ardent, si, dans la même circonstance, il sʼadressoit
à dʼautres personnes. Cʼest ton ascendant invincible & celui de ton ami qui, sans même quʼil
sʼen aperçoive, le déterminent avec tant de force & lui font faire par [255] attachement ce quʼil
croit ne faire que par honnêteté.
Voilà ce qui doit arriver à toutes les âmes dʼune certaine trempe; elles transforment, pour
ainsi dire, les autres en elles-mêmes; elles ont une sphere dʼactivité dans laquelle rien ne leur
résiste: on ne peut les connoître sans les vouloir imiter & de leur sublime élévation elles
attirent à elles tout ce qui les environne. Cʼest pour cela, ma chère, que ni toi ni ton ami ne
connaîtrez peut-être jamais les hommes; car vous les verrez bien plus comme vous les ferez,
que comme ils seront dʼeux-mêmes. Vous donnerez le ton à tous ceux qui vivront avec vous; ils
vous fuiront ou vous deviendront semblables & tout ce que vous aurez vu nʼaura peut-être rien
de pareil dans le reste du monde.
Venons maintenant à moi, cousine, à moi quʼun même sang, un même âge & surtout une
parfaite conformité de goûts & dʼhumeurs, avec des tempéramens contraires, unit à toi des
lʼenfance:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Congiunti eran glʼalbergbi,
Ma più congiunti i cori;
Conforme era lʼetate,
Maʼl pensier più cnnforme.*
[*Nos ames étoient jointes ainsi que nos demeures, & nous avions la même conformité de goûts que dʼâges. TASS.
AMIN.]

Que penses-tu quʼait produit sur celle qui a passé sa vie avec toi cette charmante influence
qui se fait sentir à tout ce qui tʼapproche? Crois-tu quʼil puisse ne régner entre nous quʼune
union commune? Mes yeux ne te rendent-ils pas [256] la douce joie que je prends chaque jour
dans les tiens en nous abordant? Ne lis-tu pas dans mon coeur attendri le plaisir de partager tes
peines & de pleurer avec toi? Puis-je oublier que, dans les premiers transports dʼun amour
naissant, lʼamitié ne te fut point importune & que les murmures de ton amant ne purent
tʼengager à mʼéloigner de toi & à me dérober le spectacle de ta foiblesse? Ce moment fut
critique, ma Julie; je sais ce que vaut dans ton coeur modeste le sacrifice dʼune honte qui nʼest
pas réciproque. Jamais je nʼeusse été ta confidente si jʼeusse été ton amie à demi & nos âmes se
sont trop bien senties en sʼunissant pour que rien les puisse désormais séparer.
Quʼest-ce qui rend les amitiés si tiedes & si peu durables entre les femmes, je dis entre
celles qui sauroient aimer? Ce sont les intérêts de lʼamour, cʼest lʼempire de la beauté; cʼest la
jalousie des conquêtes: or, si rien de tout cela nous eût pu diviser, cette division seroit déjà faite.
Mais quand mon coeur seroit moins inepte à lʼamour, quand jʼignorerois que vos feux sont de
nature à ne sʼéteindre quʼavec la vie, ton amant est mon ami, cʼest-à-dire mon frere: & qui vit
jamais finir par lʼamour une véritable amitié? Pour M. dʼOrbe, assurément il aura long-tems à
se louer de tes sentiments, avant que je songe à mʼen plaindre & je ne suis pas plus tentée de le
retenir par force, que toi de me lʼarracher. Eh! mon enfant, plût au Ciel quʼau prix de son
attachement, je te pusse guérir du tien! Je le garde avec plaisir, je le céderois avec joie.
A lʼégard des prétentions sur la figure, jʼen puis avoir tant [257] quʼil me plaira; tu nʼes pas
fille à me les disputer & je suis bien sûre quʼil ne tʼentra de tes jours dans lʼesprit de savoir qui
de nous deux est la plus jolie. Je nʼai pas été tout à fait si indifférente; je sais là-dessus à quoi
mʼen tenir, sans en avoir le moindre chagrin. Il me semble même que jʼen suis plus fiere que
jalouse; car enfin les charmes de ton visage, nʼétant pas ceux quʼil faudroit au mien, ne mʼôtent
rien de ce que jʼai & je me trouve encore belle de ta beauté, aimable de tes grâces, ornée de tes
talents: je me pare de toutes tes perfections & cʼest en toi que je place mon amour-propre le
mieux entendu. Je nʼaimerois pourtant guere à faire peur pour mon compte, mais je suis assez
jolie pour le besoin que jʼai de lʼêtre. Tout le reste mʼest inutile & je nʼai pas besoin dʼêtre
humble pour te céder.
Tu tʼimpatientes de savoir à quoi jʼen veux venir. Le voici. Je ne puis te donner le conseil
que tu me demandes, je tʼen ai dit la raison: mais le parti que tu prendras pour toi, tu le
prendras en même tems pour ton amie; & quel que soit ton destin, je suis déterminée à le
partager. Si tu pars, je te suis; si tu restes, je reste: jʼen ai formé lʼinébranlable résolution; je le
dois, rien ne mʼen peut détourner. Ma fatale indulgence a causé ta perte; ton sort doit être le
mien; & puisque nous fûmes inséparables des lʼenfance, ma Julie, il faut lʼêtre jusquʼau tombeau.
Tu trouveras, je le prévois, beaucoup dʼétourderie dans ce projet: mais, au fond, il est plus
sensé quʼil ne semble; & je nʼai pas les mêmes motifs dʼirrésolution que toi. Premierement,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quant à ma famille, si je quitte un pere facile, je [258] quitte un pere assez indifférent, qui laisse
faire à ses enfans tout ce qui leur plaît, plus par négligence que par tendresse: car tu sais que les
affaires de lʼEurope lʼoccupent beaucoup plus que les siennes & que sa fille lui est moins chère
que la Pragmatique. Dʼailleurs, je ne suis pas comme toi fille unique; & avec les enfans qui lui
resteront, à peine saura-t-il sʼil lui en manque un.
Jʼabandonne un mariage prêt à conclure? Manco male, ma chére; cʼest à M. dʼOrbe, sʼil
mʼaime, à sʼen consoler. Pour moi, quoique jʼestime son caractere, que je ne sois pas sans
attachement pour sa personne & que je regrette en lui un fort honnête homme, il ne mʼest rien
auprès de ma Julie. Dis-moi, mon enfant, lʼame a-t-elle un sexe? En vérité, je ne le sens guere à
la mienne. Je puis avoir des fantaisies, mais fort peu dʼamour. Un mari peut mʼêtre utile, mais il
ne sera jamais pour moi quʼun mari; & de ceux-là, libre encore & passable comme je suis, jʼen
puis trouver un par tout le monde.
Prends bien garde, cousine, que, quoique je nʼhésite point, ce nʼest pas à dire que tu ne
doives point hésiter & que je veuille tʼinsinuer à prendre le parti que je prendrai si tu pars. La
différence est grande entre nous & tes devoirs sont beaucoup plus rigoureux que les miens. Tu
sais encore quʼune affection presque unique remplit mon coeur & absorbe si bien tous les autres
sentiments, quʼils y sont comme anéantis. Une invincible & douce habitude mʼattache à toi des
mon enfance; je nʼaime parfaitement que toi seule & si jʼai quelque lien à rompre en te suivant,
je mʼencouragerai par [259] ton exemple. Je me dirai, jʼimite Julie & me croirai justifiée.

BILLET DE JULIE A CLAIRE

Je tʼentends, amie incomparable & je te remercie. Au moins une fois jʼaurai fait mon devoir
& ne serai pas en tout indigne de toi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE VI.
DE JULIE A MILORD EDOUARD

Votre lettre, milord, me pénetre dʼattendrissement & dʼadmiration. Lʼami que vous
daignez protéger nʼy sera pas moins sensible, quand il saura tout ce que vous avez voulu faire
pour nous. Hélas! il nʼya que les infortunés qui sentent le prix des âmes bienfaisantes. Nous ne
savons déjà quʼà trop de titres tout ce que vaut la vôtre & vos vertus héroiques nous toucheront
toujours, mais elles ne nous surprendront plus.
Quʼil me seroit doux dʼêtre heureuse sous les auspices dʼun ami si généreux & de tenir de
ses bienfaits le bonheur que la fortune mʼa refusé! Mais, milord, je le vois avec désespoir, elle
trompe vos bons desseins; mon sort cruel lʼemporte [260] sur votre zele & la douce image des
biens que vous mʼoffrez ne sert quʼà mʼen rendre la privation plus sensible. Vous donnez une
retraite agréable, & sûre à deux amans persécutés; vous y rendez leurs feux légitimes, leur
union solennelle; & je sais que sous votre garde jʼéchapperois aisément aux poursuites dʼune
famille irritée. Cʼest beaucoup pour lʼamour; est-ce assez pour la félicité? Non: si vous voulez
que je sois paisible & contente, donnez-moi quelque asile plus sûr encore; où lʼon puisse
échapper à la honte & au repentir. Vous allez au-devant de nos besoins & par une générosité
sans exemple, vous vous privez pour notre entretien dʼune partie des biens destinés au vôtre.
Plus riche, plus honorée de vos bienfaits que de mon patrimoine, je puis tout recouvrer près de
vous & vous daignerez me tenir lieu de pere. Ah! milord, serai-je digne dʼen trouver un, après
avoir abandonné celui que mʼa donné la nature?
Voilà la source des reproches dʼune conscience épouvantée, & des murmures secrets qui
déchirent mon coeur. Il ne sʼagit pas de savoir si jʼai droit de disposer de moi contre le gré des
auteurs de mes jours, mais si jʼen puis disposer sans les affliger mortellement, si je puis les fuir
sans les mettre au désespoir. Hélas! il vaudoit autant consulter si jʼai droit de leur ôter la vie.
Depuis quand la vertu pese-t-elle ainsi les droits du sang & de la nature? Depuis quand un
coeur sensible marque-t-il avec tant de soin les bornes de la reconnaissance? Nʼest-ce pas être
déjà coupable, que de vouloir aller jusquʼau point où lʼon commence à le devenir? & cherche-ton si scrupuleusement le terme de ses devoirs, [261] quand on nʼest point tenté de le passer?
Qui, moi? jʼabandonnerois impitoyablement ceux par qui je respire, ceux qui me conservent la
vie quʼils mʼont donnée, & me la rendent chère; ceux qui nʼont dʼautre espoir, dʼautre plaisir
quʼen moi seule? Un pere presque sexagénaire! une mere toujours languissante! Moi leur
unique enfant, je les laisserois sans assistance dans la solitude & les ennuis de la vieillesse,
quand il est tems de leur rendre les tendres soins quʼils mʼont prodigués? Je livrerois leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

derniers jours à la honte, aux regrets, aux pleurs? La terreur, le cri de ma conscience agitée me
peindroient sans cesse mon pere & ma mere expirans sans consolation & maudissant la fille
ingrate qui les délaisse & les déshonore? Non, Milord, la vertu que jʼabandonnai, mʼabandonne
à son tour & ne dit plus rien à mon coeur; mais cette idée horrible me parle à sa place, elle me
suivroit pour mon tourment à chaque instant de mes jours, & me rendroit misérable au sein du
bonheur. Enfin, si tel est mon destin, quʼil faille livrer le reste de ma vie aux remords, celui-là
seul est trop affreux pour le supporter; jʼaime mieux braver tous les autres.
Je ne puis répondre à vos raisons, je lʼavoue, je nʼai que trop de penchant à les trouver
bonnes: mais, Milord, vous nʼêtes pas marié. Ne sentez-vous point quʼil faut être pere pour
avoir droit de conseiller les enfans dʼautrui? Quant à moi, mon parti est pris; mes parens me
rendront malheureuse, je le sais bien; mais il me sera moins cruel de gémir dans mon
infortune, que dʼavoir causé la leur, & je ne déserterai jamais la maison paternelle. Va donc,
douce [262] chimere dʼune ame sensible, félicité si charmante & si désirée, va te perdre dans la
nuit des songes; tu nʼauras plus de réalité pour moi. Et vous, ami trop généreux, oubliez vos
aimables projets & quʼil nʼen reste de trace quʼau fond dʼun coeur trop reconnoissant pour en
perdre le souvenir. Si lʼexces de nos maux ne décourage point votre grande ame, si vos
généreuses bontés ne sont point épuisées, il vous reste de quoi les exercer avec gloire, & celui
que vous honorez du titre de votre ami, peut par vos soins mériter de le devenir. Ne jugez pas
de lui par lʼétat où vous le voyez: son égarement ne vient point de lâcheté, mais dʼun génie
ardent & fier qui se roidit contre la fortune. Il y a souvent plus de stupidité que de courage dans
une constance apparente; le vulgaire ne connoît point de violentes douleurs, & les grandes
passions ne germent guere chez les hommes foibles. Hélas! il a mis dans la sienne cette énergie
de sentimens qui caractérise les ames nobles, & cʼest ce qui fait aujourdʼhui ma honte & mon
désespoir. Milord, daignez le croire, sʼil nʼétoit quʼun homme ordinaire, Julie nʼeût point péri.
Non, non; cette affection secrete qui prévint en vous une estime éclairée ne vous a point
trompé. Il est digne de tout ce que vous avez fait pour lui sans le bien connoître; vous ferez plus
encore sʼil est possible, après lʼavoir connu. Oui, soyez son consolateur, son protecteur, son
ami, son pere, cʼest à la fois pour vous & pour lui que je vous en conjure; il justifiera votre
confiance, il honorera vos bienfaits, il pratiquera vos leçons, il imitera vos vertus, il apprendra
de vous la [263] sagesse. Ah! Milord! sʼil devient entre vos mains tout ce quʼil peut être, que
vous serez fier un jour de votre ouvrage!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE VII.
DE JULIE

Et toi aussi, mon doux ami! & toi lʼunique espoir de mon coeur, tu viens le percer encore
quand il se meurt de tristesse! Jʼétois préparée aux coups de la fortune, de longs pressentimens
me les avoient annoncés; je les aurois supportés avec patience: mais toi pour qui je les souffre!
ah! ceux qui me viennent de toi me sont seuls insupportables & il mʼest affreux de voir
aggraver mes peines par celui qui devoit me les rendre cheres. Que de douces consolations je
mʼétois promises qui sʼévanouissent avec ton courage! Combien de fois je me flattai que ta
force animeroit ma langueur, que ton mérite effaceroit ma faute, que tes vertus releveroient
mon ame abattue! Combien de fois jʼessuyoi mes larmes ameres en me disant: Je souffre pour
lui, mais il en est digne: je suis coupable, mais il est vertueux; mille ennuis mʼassiegent, mais sa
constance me soutient & je trouve au fond de son coeur le dédommagement de toutes mes
pertes! Vain espoir que la premiere épreuve a détruit! Où est maintenant cet amour sublime
qui sait élever tous les sentimens & faire éclater la vertu? Où sont ces fieres maximes? Quʼest
devenue cette imitation des grands hommes? Où est [264] ce philosophe que le malheur ne peut
ébranler & qui succombe au premier accident qui le sépare de sa maîtresse? Quel prétexte
excusera désormais ma honte à mes propres yeux, quand je ne vois plus dans celui qui mʼa
séduite quʼun homme sans courage, amolli par les plaisirs, quʼun coeur lâche, abattu par les
premiers revers, quʼun insensé qui renonce à la raison sitôt quʼil a besoin dʼelle? O Dieu! dans
ce comble dʼhumiliation devais-je me voir réduite à rougir de mon choix autant que de ma
foiblesse?
Regarde à quel point tu tʼoublies: ton ame égarée & rampante sʼabaisse jusquʼà la cruauté!
tu mʼoses faire des reproches! tu tʼoses plaindre de moi!... de ta Julie!... Barbare!... Comment tes
remords nʼont-ils pas retenu ta main? Comment les plus doux témoignages du plus tendre
amour qui fut jamais tʼont-ils laissé le courage de mʼoutrager? Ah! si tu pouvois douter de mon
coeur, que le tien seroit méprisable! Mais non, tu nʼen doutes pas, tu nʼen peux douter, jʼen puis
défier ta fureur; & dans cet instant même, où je hais ton injustice, tu vois trop bien la source du
premier mouvement de colere que jʼéprouvai de ma vie.
Peux-tu tʼen prendre à moi, si je me suis perdue par une aveugle confiance & si mes dessins
nʼont point réussi? Que tu rougirois de tes duretés si tu connoissois quel espoir mʼavoit séduite,
quels projets jʼosai former pour ton bonheur & le mien & comment ils se sont évanouis avec
toutes mes espérances! Quelque jour, jʼose mʼen flatter encore, tu pourras en savoir davantage
& tes regrets me vengeront de tes reproches. Tu sais la défense de mon pere; [265] tu nʼignores

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas les discours publics; jʼen prévis les conséquences, je te les fis exposer, tu les sentis comme
nous; & pour nous conserver lʼun à lʼautre, il falut nous soumettre au sort qui nous séparoit.
Je tʼai donc chassé, comme tu lʼoses dire! Mais pour qui lʼai-je fait, amant sans délicatesse?
Ingrat! cʼest pour un coeur bien plus honnête quʼil ne croit lʼêtre & qui mourroit mille fois
plutôt que de me voir avilie. Dis-moi, que deviendras-tu quand je serai livrée à lʼopprobre?
Esperes-tu pouvoir supporter le spectacle de mon déshonneur? Viens, cruel, si tu le crois, viens
recevoir le sacrifice de ma réputation avec autant de courage que je puis telʼoffrir. Viens, ne
crains pas dʼêtre désavoué de celle à qui tu fus cher. Je suis prête à déclarer à la face du Ciel &
des hommes tout ce que nous avons senti lʼun pour lʼautre; je suis prête à te nommer
hautement mon amant, à mourir dans tes bras dʼamour & de honte: jʼaime mieux que le monde
entier connoisse ma tendresse que de tʼen voir douter un moment & tes reproches me sont plus
amers que lʼignominie.
Finissons pour jamais ces plaintes mutuelles, je tʼen conjure; elles me sont insupportables.
O Dieu! comment peut-on se quereller quand on sʼaime & perdre à se tourmenter lʼun lʼautre
des momens où lʼon a si grand besoin de consolation? Non, mon ami, que sert de feindre un
mécontentement qui nʼest pas? Plaignons-nous du sort & non de lʼamour. Jamais il ne forma
dʼunion si parfaite; jamais il nʼen forma de plus durable. Nos âmes trop bien confondues ne
sauraient plus se séparer; & nous ne pouvons [266] plus vivre éloignés lʼun de lʼautre, que
comme deux parties dʼun même tout. Comment peux-tu donc ne sentir que tes peines?
Comment ne sens-tu point celles de ton amie? Comment nʼentends-tu point dans ton sein ses
tendres gémissements? Combien ils sont plus douloureux que tes cris emportés! Combien, si
tu partageois mes maux, ils te seroient plus cruels que les tiens mêmes!
Tu trouves ton sort déplorable! Considere celui de ta Julie & ne pleure que sur elle.
Considere dans nos communes infortunes lʼétat de mon sexe & du tien & juge qui de nous est le
plus à plaindre. Dans la force des passions, affecter dʼêtre insensible, en proie à mille peines,
paroître joyeuse & contente; avoir lʼair serein & lʼame agitée; dire toujours autrement quʼon ne
pense; déguiser tout ce quʼon sent; être fausse par devoir & mentir par modestie: voilà lʼétat
habituel de toute fille de mon âge. On passe ainsi ses beaux jours sous la tyrannie des
bienséances, quʼaggrave enfin celle des parens dans un lien mal assorti! Mais on gêne en vain
nos inclinations; le coeur ne reçoit de loix que de lui-même; il échappe à lʼesclavage; il se donne
à son gré. Sous un joug de fer que le Ciel nʼimpose pas, on nʼasservit quʼun corps sans ame: la
personne & la foi restent séparément engagées; & lʼon force au crime une malheureuse victime
en la forçant de manquer de part ou dʼautre au devoir sacré de la fidélité. Il en est de plus sages.
Ah! je le sais. Elles nʼont point aimé: quʼelles sont heureuses! Elles résistent: jʼai voulu résister.
Elles sont plus vertueuses? Aiment-elles mieux la vertu? Sans toi, sans [267] toi seul, je lʼaurois
toujours aimée. Il est donc vrai que je ne lʼaime plus?... Tu mʼas perdue, & cʼest moi qui te
console!... Mais moi que vais-je devenir?... Que les consolations de lʼamitié sont foibles où
manquent celles de lʼamour! Qui me consolera donc dans mes peines? Quel sort affreux
jʼenvisage, moi qui, pour avoir vécu dans le crime, ne vois plus quʼun nouveau crime dans des
noeuds abhorrés & peut-être inévitables! Où trouverai-je assez de larmes pour pleurer ma
faute & mon amant, si je cede? Où trouverai-je assez de force pour résister, dans lʼabattement
où je suis? Je crois déjà voir les fureurs dʼun pere irrité. Je crois déjà sentir le cri de la nature
émouvoir mes entrailles, ou lʼamour gémissant déchirer mon coeur. Privée de toi, je reste sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressource, sans appui, sans espoir; le passé mʼavilit, le présent mʼafflige, lʼavenir mʼépouvante.
Jʼai cru tout faire pour notre bonheur, je nʼai fait que nous rendre plus méprisables en nous
préparant une séparation plus cruelle. Les vains plaisirs ne sont plus, les remords demeurent;
& la honte qui mʼhumilie est sans dédommagement.
Cʼest à moi, cʼest à moi dʼêtre foible & malheureuse. Laisse-moi pleurer & souffrir; mes
pleurs ne peuvent non plus tarir que mes fautes se réparer; & le tems même qui guérit tout ne
mʼoffre que de nouveaux sujets de larmes. Mais toi qui nʼas nulle violence à craindre, que la
honte nʼavilit point, que rien ne force à déguiser bassement tes sentiments; toi qui ne sens que
lʼatteinte du malheur & jouis au moins de tes premieres vertus, comment tʼoses-tu dégrader au
point de soupirer & gémir comme une femme, [268] & de tʼemporter comme un furieux? Nʼestce pas assez du mépris que jʼai mérité pour toi, sans lʼaugmenter en te rendant méprisable toimême & sans mʼaccabler à la fois de mon opprobre & du tien? Rappelle donc ta fermeté, sache
supporter lʼinfortune & sois homme. Sois encore, si jʼose le dire, lʼamant que Julie a choisi. Ah!
si je ne suis plus digne dʼanimer ton courage, souviens-toi du moins de ce que je fus un jour;
mérite que pour toi jʼaie cessé de lʼêtre; ne me déshonore pas deux fois.
Non, mon respectable ami, ce nʼest point toi que je reconnois dans cette lettre efféminée
que je veux à jamais oublier & que je tiens déjà désavouée par toi-même. Jʼespere, tout avilie,
toute confuse que je suis, jʼose espérer que mon souvenir nʼinspire point des sentimens si bas,
que mon image regne encore avec plus de gloire dans un coeur que je pus enflammer & que je
nʼaurai point à me reprocher, avec ma foiblesse, la lâcheté de celui qui lʼa causée.
Heureux dans ta disgrâce, tu trouves le plus précieux dédommagement qui soit connu des
âmes sensibles. Le Ciel dans ton malheur te donne un ami & te laisse à douter si ce quʼil te rend
ne vaut pas mieux que ce quʼil tʼôte. Admire & chéris cet homme trop généreux qui daigne aux
dépens de son repos prendre soin de tes jours & de ta raison. Que tu serois ému si tu savois tout
ce quʼil a voulu faire pour toi! Mais que sert dʼanimer ta reconnaissance en aigrissant tes
douleurs? Tu nʼas pas besoin de savoir à quel pointil tʼaime pour connoître tout ce quʼil vaut; &
tu ne peux lʼestimer comme il le mérite, sans lʼaimer comme tu le dois.
[269]

LETTRE VIII.
DE CLAIRE

Vous avez plus dʼamour que de délicatesse & savez mieux faire des sacrifices que les faire
valoir. Y pensez-vous dʼécrire à Julie sur un ton de reproches dans lʼétat où elle est & parce que
vous souffrez, faut-il vous en prendre à elle qui souffre encore plus? Je vous lʼai dit mille fois, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne vis de ma vie un amant si grondeur que vous; toujours prêt à disputer sur tout, lʼamour nʼest
pour vous quʼun état de guerre; ou, si quelquefois vous êtes docile, cʼest pour vous plaindre
ensuite de lʼavoir été. Oh! que de pareils amans sont à craindre! & que je mʼestime heureuse
deʼen avoir jamais voulu que de ceux quʼon peut congédier quand on veut, sans quʼil en coûte
une larme à personne!
Croyez-moi, changez de langage avec Julie si vous voulez quʼelle vive; cʼen est trop pour
elle de supporter à la fois sa peine & vos mécontentements. Apprenez une fois à ménager ce
coeur trop sensible; vous lui devez les plus tendres consolations: craignez dʼaugmenter vos
maux à force de vous en plaindre, ou du moins ne vous en plaignez quʼà moi qui suis lʼunique
auteur de votre éloignement. Oui, mon ami, vous avez deviné juste; je lui ai suggéré le parti
quʼexigeoit son honneur en péril, ou plutôt je lʼai forcée à le prendre en exagérant le danger, je
vous ai déterminé vous-même & chacun a rempli son devoir. Jʼai plus fait encore; je lʼai
détournée [270] dʼaccepter les offres de Milord Edouard; je vous ai empêché dʼêtre heureux:
mais le bonheur de Julie mʼest plus cher que le vôtre; je savois quʼelle ne pouvoit être heureuse
après avoir livré ses parens à la honte & au désespoir; & jʼai peine à comprendre, par rapport à
vous-même, quel bonheur vous pourriez goûter aux dépens du sien.
Quoi quʼil en soit, voilà ma conduite & mes torts; & puisque vous vous plaisez à quereller
ceux qui vous aiment, voilà de quoi vous en prendre à moi seule; si ce nʼest pas cesser dʼêtre
ingrat, cʼest au moins cesser dʼêtre injuste. Pour moi, de quelque maniere que vous en usiez, je
serai toujours la même envers vous; vous me serez cher tant que Julie vous aimera & je dirois
davantage sʼil étoit possible. Je ne me repens dʼavoir ni favorisé ni combattu votre amour. Le
pur zele de lʼamitié qui mʼa toujours guidée me justifie également dans ce que jʼai fait pour &
contre vous; & si quelquefois je mʼintéressais pour vos feux plus peut-être quʼil ne sembloit me
convenir, le témoignage de mon coeur suffit à mon repos; je ne rougirai jamais des services que
jʼai pu rendre à mon amie, & ne me reproche que leur inutilité.
Je nʼai pas oublié ce que vous mʼavez appris autrefois de la constance du sage dans les
disgrâces & je pourrois, ce me semble, vous en rappeler à propos quelques maximes; mais
lʼexemple de Julie mʼapprend quʼune fille de mon âge est pour un philosophe du vôtre un aussi
mauvais précepteur quʼun dangereux disciple; & il ne me conviendroit pas de donner des
leçons à mon maître.
[271]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE IX.
DE MILORD EDOUARD à JULIE

Nous lʼemportons, charmante Julie; une erreur de notre ami lʼa ramené à la raison. La
honte de sʼêtre mis un moment dans son tort a dissipé toute sa fureur & lʼa rendu si docile que
nous en ferons désormais tout ce quʼil nous plaira. Je vois avec plaisir que la faute quʼil se
reproche lui laisse plus de regret que de dépit, & je connois quʼil mʼaime, en ce quʼil est humble
& confus en ma présence, mais non pas embarrassé ni contraint. Il sent trop bien son injustice
pour que je mʼen souvienne, & des torts ainsi reconnus font plus dʼhonneur à celui qui les
répare quʼà celui qui les pardonne.
Jʼai profité de cette révolution & de lʼeffet quʼelle a produit pour prendre avec lui quelques
arrangemens nécessaires, avant de nous séparer; car je ne puis différer mon départ plus longtems. Comme je compte revenir lʼété prochain, nous sommes convenus quʼil iroit mʼattendre à
Paris, & quʼensuite nous irions ensemble en Angleterre. Londres est le seul théâtre digne des
grands talens, & où leur carriere est le plus étendue.* [*Cʼest avoir une étrange prévention pour son pays;
car je nʼentends pas dire quʼil y en ait au monde où, généralement parlant, les étrangers soient moins bien reçus & trouvent
plus dʼobstacles à sʼavancer quʼen Angleterre. Par le goût de la nation ils nʼy sont favorisés en rien; par la forme du
gouvernement ils nʼy sauroient parvenir à rien. Mais convenons aussi que lʼAnglois ne va gueres demander aux autres
lʼhospitalité quʼil leur refuse chez lui. Dans quelle Cour hors celle de Londres voit-on ramper lâchement ces fiers insulaires?
Dans quel pays hors le leur vont-ils chercher à sʼenricher? Ils sont durs, il est vrai; cette dureté ne me déplaît pas quand elle
marche avec la justice. Je trouve beau quʼils ne soient quʼAnglois, puisquʼils nʼont pas besoin dʼêtre hommes.] Les siens

sont supérieurs à bien des [272] égards; & je ne désespere pas de lui voir faire en peu de tems, à
lʼaide de quelques amis, un chemin digne de son mérite. Je vous expliquerai mes vues plus en
détail à mon passage auprès de vous. En attendant vous sentez quʼà force de succès on peut
lever bien des difficultés, & quʼil y a des degrés de considération qui peuvent compenser la
naissance, même dans lʼesprit de votre pere. Cʼest, ce me semble, le seul expédient qui reste à
tenter pour votre bonheur & le sien, puisque le sort & les préjugés vous ont ôté tous les autres.
Jʼai écrit à Regianino de venir me joindre en poste, pour profiter de lui pendant huit ou dix
jours que je passe encore avec notre ami. Sa tristesse est trop profonde pour laisser place à
beaucoup dʼentretien. La musique remplira les vides du silence, le laissera rêver, & changera
par degrés sa douleur en mélancolie. Jʼattends cet état pour le livrer à lui-même, je nʼoserois
mʼy fier auparavant. Pour Regianino, je vous le rendrai en repassant & ne le reprendrai quʼà
mon retour dʼItalie, tems où, sur les progres que vous avez déjà faits toutes deux, je juge quʼil ne
vous sera plus nécessaire. Quant à présent, sûrement il vous est inutile, & je ne vous prive de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rien en vous lʼôtant quelques jours.
[273]

LETTRE X.
A CLAIRE

Pourquoi faut-il que jʼouvre enfin les yeux sur moi? Que ne les ai-je fermés pour toujours,
plutôt que de voir lʼavilissement où je suis tombé, plutôt que de me trouver le dernier des
hommes, après en avoir été le plus fortuné! Aimable & généreuse amie, qui fûtes si souvent
mon refuge, jʼose encore verser ma honte & mes peines dans votre coeur compatissant; jʼose
encore implorer vos consolations contre le sentiment de ma propre indignité; jʼose recourir à
vous quand je suis abandonné de moi-même. Ciel! comment un homme aussi méprisable a-t-il
pu jamais être aimé dʼelle, ou comment un feu si divin nʼa-t-il point épuré mon ame? Quʼelle
doit maintenant rougir de son choix, celle que je ne suis plus digne de nommer! Quʼelle doit
gémir de voir profaner son image dans un coeur si rampant & bas! Quʼelle doit de dédains & de
haine à celui qui put lʼaimer & nʼêtre quʼun lâche! Connoissez toutes mes erreurs, charmante
cousine;* [* A lʼimitation de Julie, il lʼappelloit, ma cousine; & à lʼimitation de Julie, Claire lʼappelloit, mon ami.]
connoissez mon crime & mon repentir; soyez mon juge & que je meure; ou soyez mon
intercesseur & que lʼobjet qui fait mon sort daigne encore en être lʼarbitre.
Je ne vous parlerai point de lʼeffet que produisit sur moi cette séparation imprévue; je ne
vous dirai rien de ma douleur [274] stupide & de mon insensé désespoir; vous nʼen jugerez que
trop par lʼégarement inconcevable où lʼun & lʼautre mʼont entraîné. Plus je sentois lʼhorreur de
mon état, moins jʼimaginois quʼil fût possible de renoncer volontairement à Julie & lʼamertume
de ce sentiment, jointe à lʼétonnante générosité de Milord Edouard, me fit noître des soupçons
que je ne me rappellerai jamais sans horreur & que je ne puis oublier sans ingratitude envers
lʼami qui me les pardonne.
En rapprochant dans mon délire toutes les circonstances de mon départ, jʼy crus
reconnoître un dessein prémédité, & jʼosai lʼattribuer au plus vertueux des hommes. A peine ce
doute affreux me fût-il entré dans lʼesprit que tout me sembla le confirmer. La conversation de
Milord avec le baron dʼEtange, le ton peu insinuant que je lʼaccusois dʼy avoir affecté, la
querelle qui en dériva, la défense de me voir, la résolution prise de me faire partir, la diligence
& le secret des préparatifs, lʼentretien quʼil eut avec moi la veille, enfin la rapidité avec laquelle
je fus plutôt enlevé quʼemmené: tout me sembloit prouver, de la part de Milord, un projet
formé de mʼécarter de Julie & le retour que je savois quʼil devoit faire auprès dʼelle achevoit,
selon moi, de me déceler le but de ses soins. Je résolus pourtant de mʼéclaircir encore mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avant dʼéclater & dans ce dessein je me bornai à examiner les choses avec plus dʼattention. Mais
tout redoubloit mes ridicules soupçons & le zele de lʼhumanité ne lui inspiroit rien dʼhonnête
en ma faveur, dont mon aveugle jalousie ne tirât quelque indice de trahison. A Besançon je sçus
quʼil avoit écrit à Julie sans me communiquer sa lettre, [Tableau-2-6] [275] sans mʼen parler. Je me
tins alors suffisamment convaincu & je nʼattendis que la réponse, dont jʼespérois bien le
trouver mécontent, pour avoir avec lui lʼéclaircissement que je méditois.
Hier au soir nous rentrâmes assez tard & je sçus quʼil y avoit un paquet de Suisse, dont il ne
me parla point en nous séparant. Je lui laissai le tems de lʼouvrir; je lʼentendis de ma chambre
murmurer, en lisant, quelques mots; je prêtai lʼoreille attentivement. Ah! Julie! disoit-il en
phrases interrompues, jʼai voulu vous rendre heureuse... je respecte votre vertu... Mais je plains
votre erreur. A ces mots & dʼautres semblables que je distinguai parfaitement, je ne fus plus
maître de moi; je pris mon épée sous mon bras; jʼouvris ou plutôt jʼenfonçai la porte; jʼentrai
comme un furieux. Non, je ne souillerai point ce papier ni vos regards des injures que me dicta
la rage pour le porter à se battre avec moi sur-le-champ.
O ma cousine! cʼest là surtout que je pus reconnoître lʼempire de la véritable sagesse,
même sur les hommes les plus sensibles, quand ils veulent écouter sa voix. Dʼabord il ne put
rien comprendre à mes discours & il les prit pour un vrai délire: mais la trahison dont je
lʼaccusois, les desseins secrets que je lui reprochois, cette lettre de Julie quʼil tenoit encore &
dont je lui parlois sans cesse, lui firent connoître enfin le sujet de ma fureur. Il sourit, puis il me
dit froidement: Vous avez perdu la raison & je ne me bats point contre un insensé. Ouvrez les
yeux, aveugle que vous êtes, ajouta-t-il dʼun ton plus doux est-ce bien moi que vous accusez de
vous trahir? Je sentis dans lʼaccent [276] de ce discours je ne sais quoi qui nʼétoit pas dʼun
perfide: le son de sa voix me remua le coeur; je nʼeus pas jetté les yeux sur les siens que tous mes
soupçons se dissiperent & je commençai de voir avec effroi mon extravagance.
Il sʼapperçut à lʼinstant de ce changement, il me tendit la main: Venez, me dit-il; si votre
retour nʼeût précédé ma justification, je ne vous aurois vu de ma vie. A présent que vous êtes
raisonnable, lisez cette lettre & connoissez une fois vos amis.Je voulus refuser de la lire; mais
lʼascendant que tant dʼavantages lui donnoient sur moi le lui fit exiger dʼun ton dʼautorité que,
malgré mes ombrages dissipés, mon désir secret nʼappuyoit que trop.
Imaginez en quel état je me trouvai après cette lecture, qui mʼapprit les bienfaits inouis de
celui que jʼosois calomnier avec tant dʼindignité. Je me précipitai à ses pieds: & le coeur chargé
dʼadmiration, de regrets & de honte, je serrois ses genoux de toute ma force sans pouvoir
proférer un seul mot. Il reçut mon repentir comme il avoit reçu mes outrages & nʼexigea de
moi, pour prix du pardon quʼil daigna mʼaccorder, que de ne mʼopposer jamais au bien quʼil
voudroit me faire. Ah! quʼil fasse désormais ce quʼil lui plaira: son ame sublime est au-dessus
de celle des hommes & il nʼest pas plus permis de résister à ses bienfaits quʼà ceux de la Divinité.
Ensuite il me remit les deux lettres qui sʼadressoient à moi, lesquelles il nʼavoit pas voulu
me donner avant dʼavoir lu la sienne & dʼêtre instruit de la résolution de votre cousine. Je vis,
en les lisant, quelle amante & quelle amie le Ciel [277] mʼa données; je vis combien il a rassemblé
de sentimens & de vertus autour de moi pour rendre mes remords plus amers & ma bassesse
plus méprisable. Dites, quelle est donc cette mortelle unique dont le moindre empire est dans
sa beauté & qui, semblable aux puissances éternelles, se fait également adorer & par les biens &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par les maux quʼelle fait? Hélas! elle mʼa tout ravi, la cruelle & je lʼen aime davantage. Plus elle
me rend malheureux, plus je la trouve parfaite. Il semble que tous les tourmens quʼelle me
cause soient pour elle un nouveau mérite auprès de moi. Le sacrifice quʼelle vient de faire aux
sentimens de la nature me désole & mʼenchante; il augmente à mes yeux le prix de celui quʼelle
a fait à lʼamour. Non, son coeur ne sait rien refuser quine fasse valoir ce quʼil accorde.
Et vous, digne & charmante cousine, vous, unique & parfait modele dʼamitié, quʼon citera
seule entre toutes les femmes & que les coeurs qui ne ressemblent pas au vôtre oseront traiter
de chimere; ah! ne me parlez plus de philosophie: je méprise ce trompeur étalage qui ne
consiste quʼen vains discours; ce fantôme qui nʼest quʼune ombre, qui nous excite à menacer de
loin les passions & nous laisse comme un faux brave à leur approche. Daignez ne pas
mʼabandonner à mes égarements; daignez rendre vos anciennes bontés à cet infortuné qui ne
les mérite plus, mais qui les désire plus ardemment & en a plus besoin que jamais; daignez me
rappeler à moi-même & que votre douce voix supplée en ce coeur malade à celle de la raison.
Non, je lʼose espérer, je ne suis point tombé dans un [278] abaissement éternel. Je sens
ranimer en moi ce feu pur & saint dont jʼai brûlé: lʼexemple de tant de vertus ne sera point
perdu pour celui qui en fut lʼobjet, qui les aime, les admire & veut les imiter sans cesse. O chère
amante dont je dois honorer le choix! ô mes amis dont je veux recouvrer lʼestime! mon ame se
réveille & reprend dans les vôtres sa force & sa vie. Le chaste amour & lʼamitié sublime me
rendront le courage quʼun lâche désespoir fut prêt à mʼôter; les purs sentimens de mon coeur
me tiendront lieu de sagesse: je serai par vous tout ce que je dois être & je vous forcerai
dʼoublier ma chute, si je puis mʼen relever un instant. Je ne sais ni ne veux savoir quel sort le
Ciel me réserve; quel quʼil puisse être, je veux me rendre digne de celui dont jʼai joui. Cette
immortelle image que je porte en moi me servira dʼégide & rendra mon ame invulnérable aux
coups de la fortune. Nʼai-je pas assez vécu pour mon bonheur? Cʼest maintenant pour sa gloire
que je dois vivre. Ah! que ne puis-je étonner le monde de mes vertus, afin quʼon pût dire un
jour en les admirant: Pouvoit-il moins faire? Il fut aimé de Julie!
P.S. Des noeuds abhorrés & peut-être inévitables! Que signifient ces mots? Ils sont dans sa
lettre. Claire, je mʼattends à tout; je suis résigné, prêt à supporter mon sort. Mais ces mots...
jamais, quoi quʼil arrive, je ne partirai dʼici que je nʼaie eu lʼexplication de ces mots-là.
[279]

LETTRE XI.
DE JULIE

Il est donc vrai que mon ame nʼest pas fermée au plaisir & quʼun sentiment de joie y peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pénétrer encore! Hélas! je croyois depuis ton départ nʼêtre plus sensible quʼà la douleur; je
croyois ne savoir que souffrir loin de toi & je nʼimaginais pas même des consolations à ton
absence. Ta charmante lettre à ma cousine est venue me désabuser; je lʼai lue & baisée avec des
larmes dʼattendrissement: elle a répandu la fraîcheur dʼune douce rosée sur mon coeur séché
dʼennuis & flétri de tristesse; & jʼai senti, par la sérénité qui mʼen est restée, que tu nʼas pas
moins dʼascendant de loin que de près sur les affections de ta Julie.
Mon ami, quel charme pour moi de te voir reprendre cette vigueur de sentimens qui
convient au courage dʼun homme! Je tʼen estimerai davantage & mʼen mépriserai moins de
nʼavoir pas en tout avili la dignité dʼun amour honnête, ni corrompu deux coeurs à la fois. Je te
dirai plus, à présent que nous pouvons parler librement de nos affaires; ce qui aggravoit mon
désespoir étoit de voir que le tien nous ôtoit la seule ressource qui pouvoit nous rester dans
lʼusage de tes talents. Tu connois maintenant le digne ami que le Ciel tʼa donné: ce ne seroit pas
trop de ta vie entiere pour mériter ses bienfaits; ce ne sera jamais assez pour réparer lʼoffense
que tu viens de lui faire, & jʼespere que tu nʼauras [280] plus besoin dʼautre leçon pour contenir
ton imagination fougueuse. Cʼest sous les auspices de cet homme respectable que tu vas entrer
dans le monde; cʼest à lʼappui de son crédit, cʼest guidé par son expérience, que tu vas tenter de
venger le mérite oublié des rigueurs de la fortune. Fais pour lui ce que tu ne ferais pas pour toi;
tâche au moins dʼhonorer ses bontés en ne les rendant pas inutiles. Vois quelle riante
perspectivesʼoffre encore à toi; vois quel succes tu dois espérer dans une carriere où tout
concourt à favoriser ton zele. Le Ciel tʼa prodigué ses dons; ton heureux naturel, cultivé par ton
goût, tʼa doué de tous les talents; à moins de vingt-quatre ans, tu joins les grâces de ton âge à la
maturité qui dédommage plus tard des progres de sans:
Frutto senile in sçuʼl giovenil fiore.
Lʼétude nʼa point émoussé ta vivacité ni appesantit a personne; la fade galanterie nʼa point
rétréci ton esprit ni hébété ta raison. Lʼardent amour, en tʼinspirant tous les sentimens
sublimes dont il est le pere, tʼa donné cette élévation dʼidées & cette justesse de sens* [*Justesse
de sens inseparable de lʼamour! Bonne Julie, elle ne brille pas ici dans le vôtre.] qui en sont inséparables. A sa douce
chaleur, jʼai vu ton ame déployer ses brillantes facultés, comme une fleur sʼouvre aux rayons du
soleil: tu as à la fois tout ce qui mene à la fortune & tout ce qui la fait mépriser. Il ne te
manquoit, pour obtenir les honneurs du monde, que dʼy daigner prétendre & jʼespere quʼun
objet plus cher à ton coeur te donnera pour eux le zele dont ils ne sont pas dignes.
[281] O mon doux ami! tu vas tʼéloigner de moi?... O mon bien-aimé! tu vas fuir ta Julie!... Il
le faut; il faut nous séparer si nous voulons nous revoir heureux un jour & lʼeffet des soins que
tu vas prendre est notre dernier espoir. Puisse une si chére idée tʼanimer, te consoler durant
cette amere & longue séparation! puisse-t-elle te donner cette ardeur qui surmonte les
obstacles & dompte la fortune! Hélas! le monde & les affaires seront pour toi des distractions
continuelles & feront une utile diversion aux peines de lʼabsence. Mais je vais rester
abandonnée à moi seule ou livrée aux persécutions & tout me forcera de te regretter sans cesse.
Heureuse au moins si de vaines allarmes nʼaggravoient mes tourmens réels, & si avec mes
propres maux je ne sentois encore en moi tous ceux auxquels tu vas tʼexposer!
Je frémis en songeant aux dangers de mille especes que vont courir ta vie & tes moeurs. Je
prends en toi toute la confiance quʼun homme peut inspirer; mais puisque le sort nous sépare,
ah! mon ami, pourquoi nʼes-tu quʼun homme? Que de conseils te seroient nécessaires dans ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde inconnu où tu vas tʼengager! Ce nʼest pas à moi, jeune, sans expérience, & qui ai moins
dʼétude & de réflexion que toi, quʼil appartient de te donner là-dessus des avis; cʼest un soin que
je laisse à Milord Edouard. Je me borne à te recommander deux choses, parce quʼelles tiennent
plus au sentiment quʼà lʼexpérience & que, si je connois peu le monde, je crois bien connoître
ton coeur; nʼabandonne jamais la vertu, & nʼoublie jamais ta Julie.
[282] Je ne te rappellerai point tous ces argumens subtils que tu mʼas toi-même appris à
mépriser, qui remplissent tant de livres & nʼont jamais fait un honnête homme. Ah! ces tristes
raisonneurs! quels doux ravissemens leurs coeurs nʼont jamais sentis ni donnés! Laisse, mon
ami, ces vains moralistes & rentre au fond de ton ame: cʼest là que tu retrouveras toujours la
source de ce feu sacré qui nous embrasa tant de fois de lʼamour des sublimes vertus; cʼest là que
tu verras ce simulacre éternel du vrai beau dont la contemplation nous anime dʼun saint
enthousiasme & que nos passions souillent sans cesse sans pouvoir jamais lʼeffacer.* [*La
véritable philosophie des amans est celle de Platon; durant le charme ils nʼen ont jamais dʼautre. Un homme ému ne peut
quitter ce philosophe; un lecteur froid ne peut le souffrir.] Souviens-toi des larmes délicieuses qui couloient

de nos yeux, des palpitations qui suffoquoient nos coeurs agités, des transports qui nous
élevoient au-dessus de nous-mêmes, au récit de ces vies héroiques qui rendent le vice
inexcusable & font lʼhonneur de lʼhumanité. Veux-tu savoir laquelle est vraiment désirable, de
la fortune ou de la vertu? Songe à celle que le coeur préfere quand son choix est impartial;
songe où lʼintérêt nous porte en lisant lʼhistoire. Tʼavisas-tu jamais de désirer les trésors de
Crésus, ni la gloire de César, ni le pouvoir de Néron, ni les plaisirs dʼHéliogabale? Pourquoi,
sʼils étoient heureux, tes désirs ne te mettoient-ils pas à leur place? Cʼest quʼils ne lʼétoient
point & tu le sentois bien; cʼest quʼils étoient vils & méprisables & quʼun méchant heureux ne
fait envie à personne. Quels hommes contemplois-tu [283] donc avec le plus de plaisir?
Desquels adorois-tu les exemples? Auxquels aurois-tu mieux aimé ressembler? Charme
inconcevable de la beauté qui ne périt point! cʼétoit lʼAthénien buvant la cigue, cʼétoit Brutus
mourant pour son pays, cʼétoit Régulus au milieu des tourments, cʼétoit Caton déchirant ses
entrailles, cʼétoient tous ces vertueux infortunés qui te faisoient envie & tu sentois au fond de
ton coeur la félicité réelle que couvroient leurs maux apparents. Ne crois pas que ce sentiment
fût particulier à toi seul, il est celui de tous les hommes & souvent même en dépit dʼeux. Ce
divin modele que chacun de nous porte avec lui nous enchante malgré que nous en ayons; sitôt
que la passion nous permet de le voir, nous lui voulons ressembler; & si le plus méchant des
hommes pouvoit être un autre que lui-même, il voudroit être un homme de bien.
Pardonne-moi ces transports, mon aimable ami; tu sais quʼils me viennent de toi & cʼest à
lʼamour dont je les tiens à te les rendre. Je ne veux point tʼenseigner ici tes propres maximes,
mais tʼen faire un moment lʼapplication pour voir ce quʼelles ont à ton usage: car voici le tems
de pratiquer tes propres leçons & de montrer comment on exécute ce que tu sais dire. Sʼil nʼest
pas question dʼêtre un Caton ou un Régulus, chacun pourtant doit aimer son pays, être integre
& courageux, tenir sa foi, même aux dépens de sa vie. Les vertus privées sont souvent dʼautant
plus sublimes quʼelles nʼaspirent point à lʼapprobation dʼautrui, mais seulement au bon
témoignage de soi-même; & la conscience du juste lui tient lieu des louanges de lʼunivers. [284]
Tu sentiras donc que la grandeur de lʼhomme appartient à tous les états & que nul ne peut être
heureux sʼil ne jouit de sa propre estime; car si la véritable jouissance de lʼame est dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contemplation du beau, comment le méchant peut-il lʼaimer dans autrui sans être forcé de se
hair lui-même?
Je ne crains pas que les sens & les plaisirs grossiers te corrompent; ils sont des pieges peu
dangereux pour un coeur sensible & il lui en faut de plus délicats. Mais je crains les maximes &
les leçons du monde; je crains cette force terrible que doit avoir lʼexemple universel & continuel
du vice; je crains les sophismes adroits dont il se colore; je crains enfin que ton coeur même ne
tʼen impose & ne te rende moins difficile sur les moyens dʼacquérir une considération, que tu
saurois dédaigner si notre union nʼen pouvoit être le fruit.
Je tʼavertis, mon ami, de ces dangers; ta sagesse fera le reste: car cʼest beaucoup pour sʼen
garantir que dʼavoir sçu les prévoir. Je nʼajouterai quʼune réflexion, qui lʼemporte, à mon avis,
sur la fausse raison du vice, sur les fieres erreurs des insensés & qui doit suffire pour diriger au
bien la vie de lʼhomme sage; cʼest que la source du bonheur nʼest tout entiere ni dans lʼobjet
désiré ni dans le coeur qui le possede, mais dans le rapport de lʼun & de lʼautre; & que, comme
tous les objets de nos désirs ne sont pas propres à produire la félicité, tous les états du coeur ne
sont pas propres à la sentir. Si lʼame la plus pure ne suffit pas seule à son propre bonheur, il est
plus sûr encore que toutes les délices de la terre ne sauroient faire celui dʼun coeur dépravé;
[285] car il y a des deux côtés une préparation nécessaire, un certain concours dont résulte ce
précieux sentiment recherché de tout être sensible & toujours ignoré du faux sage, qui sʼarrête
au plaisir du moment faute de connoître un bonheur durable. Que serviroit donc dʼacquérir un
de ces avantages aux dépens de lʼautre, de gagner au dehors pour perdre encore plus au dedans
& de se procurer les moyens dʼêtre heureux en perdant lʼart de les employer? Ne vaut-il pas
mieux encore, si lʼon ne peut avoir quʼun des deux, sacrifier celui que le sort peut nous rendre à
celui quʼon ne recouvre point quand on lʼa perdu? Qui le doit mieux savoir que moi, qui nʼai fait
quʼempoisonner les douceurs de ma vie en pensant y mettre le comble? Laisse donc dire les
méchans qui montrent leur fortune & cachent leur coeur; & sois sûr que sʼil est un seul exemple
du bonheur sur la terre, il se trouve dans un homme de bien. Tu reçus du Ciel cet heureux
penchant à tout ce qui est bon & honnête: nʼécoute que tes propres désirs, ne suis que tes
inclinations naturelles; songe surtout à nos premieres amours: tant que ces momens purs &
délicieux reviendront à ta mémoire, il nʼest pas possible que tu cesses dʼaimer ce qui te les
rendit si doux, que le charme du beau moral sʼefface dans ton ame, ni que tu veuilles jamais
obtenir ta Julie par des moyens indignes de toi. Comment jouir dʼun bien dont on auroit perdu
le goût? Non, pour pouvoir posséder ce quʼon aime, il faut garder le même coeur qui lʼa aimé.
Me voici à mon second point: car, comme tu vois, je nʼai [286] pas oublié mon métier. Mon
ami, lʼon peut sans amour avoir les sentimens sublimes dʼune ame forte mais un amour tel que
le nôtre lʼanime & la soutient tant quʼil brûle; sitôt quʼil sʼéteint elle tombe en langueur & un
coeur usé nʼest plus propre à rien. Dis-moi, que serions-nous si nous nʼaimions plus? Eh! ne
vaudroit-il pas mieux cesser dʼêtre que dʼexister sans rien sentir & pourrois-tu te résoudre à
traîner sur la terre lʼinsipide vie dʼun homme ordinaire, après avoir goûté tous les transports
qui peuvent ravir une ame humaine? Tu vas habiter de grandes villes, où ta figure & ton âge,
encore plus que ton mérite, tendront mille embûches à ta fidélité; lʼinsinuante coquetterie
affectera le langage de la tendresse & te plaira sans tʼabuser; tu ne chercheras point lʼamour,
mais les plaisirs; tu les goûteras séparés de lui & ne les pourras reconnaître. Je ne sais si tu
retrouveras ailleurs le coeur de Julie; mais je te défie de jamais retrouver auprès dʼune autre ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que tu sentis auprès dʼelle. Lʼépuisement de ton ame tʼannoncera le sort que je tʼai prédit; la
tristesse & lʼennui tʼaccableront au sein des amusemens frivoles; le souvenir de nos premieres
amours te poursuivra malgré toi; mon image, cent fois plus belle que je ne fus jamais, viendra
tout à coup te surprendre. A lʼinstant le voile du dégoût couvrira tous tes plaisirs & mille
regrets amers naîtront dans ton coeur. Mon bien-aimé, mon doux ami, ah! si jamais tu
mʼoublies... Hélas! je ne ferai quʼen mourir; mais toi tu vivras vil & malheureux & je mourrai
trop vengée.
Ne lʼoublie donc jamais, cette Julie qui fut à toi & dont [287] le coeur ne sera point à
dʼautres. Je ne puis rien te dire de plus, dans la dépendance où le Ciel mʼa placée. Mais après
tʼavoir recommandé la fidélité, il est juste de te laisser de la mienne le seul gage qui soit en mon
pouvoir. Jʼai consulté, non mes devoirs, mon esprit égaré ne les connoît plus, mais mon coeur,
derniere regle de qui nʼen sauroit plus suivre; & voici le résultat de ses inspirations. Je ne
tʼépouserai jamais sans le consentement de mon pere, mais je nʼen épouserai jamais un autre
sans ton consentement: je tʼen donne ma parole; elle me sera sacrée, quoi quʼil arrive & il nʼy a
point de force humaine qui puisse mʼy faire manquer. Sois donc sans inquiétude sur ce que je
puis devenir en ton absence. Va, mon aimable ami, chercher sous les auspices du tendre amour
un sort digne de le couronner. Ma destinée est dans tes mains autant quʼil a dépendu de moi de
lʼy mettre & jamais elle ne changera que de ton aveu.
[288]

LETTRE XII.
A JULIE

O qual fiamma di gloria, dʼonore,
Scorrer sento per tutte le vene,
Alma grande, parlando con te!*
[*O de quelle
flamme dʼhonneur & de gloire je sens embraser
tout mon sang, ame grande, en parlant avec toi!]
Julie, laisse-moi respirer; tu fais bouillonner mon sang, tu me fais tressaillir, tu me fais
palpiter; ta lettre brûle comme ton coeur du saint amour de la vertu & tu portes au fond du
mien son ardeur céleste. Mais pourquoi tant dʼexhortations où il ne faloit que des ordres? Crois
que si je mʼoublie au point dʼavoir besoin de raisons pour bien faire, au moins ce nʼest pas de ta
part; ta seule volonté me suffit. Ignores-tuque je serai toujours ce quʼil te plaira & que je ferois
le mal même avant de pouvoir te désobéir? Oui, Jʼaurois brûlé le Capitole si tu me lʼavois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commandé, parce que je tʼaime plus que toutes choses. Mais sais-tu bien pourquoi je tʼaime
ainsi? Ah! fille incomparable! cʼest parce que tu ne peux rien vouloir que dʼhonnête & que
lʼamour de la vertu rend plus invincible celui que jʼai pour tes charmes.
Je pars, encouragé par lʼengagement que tu viens de prendre & dont tu pouvois tʼépargner
le détour; car promettre de nʼêtre à personne sans mon consentement, nʼest-ce pas promettre
de nʼêtre quʼà moi? Pour moi, je le dis plus [289] librement & je tʼen donne aujourdʼhui ma foi
dʼhomme de bien, qui ne sera point violée: jʼignore dans la carriere où je vais mʼessayer pour te
complaire, à quel sort la fortune mʼappelle; mais jamais les noeuds de lʼamour ni de lʼhymen ne
mʼuniront à dʼautres quʼà Julie dʼEtange; je ne vis, je nʼexiste que pour elle & mourrai libre ou
son époux. Adieu; lʼheure presse & je pars à lʼinstant.

LETTRE XIII.
A JULIE

Jʼarrivai hier au soir à Paris & celui qui ne pouvoit vivre séparé de toi par deux rues en est
maintenant à plus de cent lieues. O Julie! plains-moi, plains ton malheureux ami. Quand mon
sang en longs ruisseaux auroit tracé cette route immense, elle mʼeût paru moins longue & je
nʼaurois pas senti défaillir mon ame avec plus de langueur. Ah! si du moins je connoissois le
moment qui doit nous rejoindre ainsi que lʼespace qui nous sépare, je compenserois
lʼéloignement des lieux par le progres du tems, je compterois dans chaque jour ôté de ma vie les
pas qui mʼauroient rapproché de toi. Mais cette carriere de douleurs est couverte des ténebres
de lʼavenir; le terme qui doit la borner se dérobe à mes foibles yeux. O doute! ô supplice! mon
coeur inquiet te cherche & ne trouve rien. Le soleil se leve & ne me rend plus lʼespoir de te voir;
il se couche & je ne tʼai point vue; [290] mes jours, vides de plaisir & de joie, sʼécoulent dans une
longue nuit. Jʼai beau vouloir ranimer en moi lʼespérance éteinte, elle ne mʼoffre quʼune
ressource incertaine & des consolations suspectes. Chère & tendre amie de mon coeur, hélas! à
quels maux faut-il mʼattendre, sʼils doivent égaler mon bonheur passé!
Que cette tristesse ne tʼalarme pas, je tʼen conjure; elle est lʼeffet passager de la solitude &
des réflexions du voyage. Ne crains point le retour de mes premieres foiblesses: mon coeur est
dans ta main, ma Julie & puisque tu le soutiens, il ne se laissera plus abattre. Une des
consolantes idées qui sont le fruit de ta derniere lettre est que je me trouve à présent porté par
une double force, & quand lʼamour auroit anéanti la mienne, je ne laisserois pas dʼy gagner
encore; car le courage qui me vient de toi me soutient beaucoup mieux que je nʼaurois pu me
soutenir moi-même. Je suis convaincu quʼil nʼest pas bon que lʼhomme soit seul. Les âmes
humaines veulent être accouplées pour valoir tout leur prix; & la force unie des amis, comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle des lames dʼun aimant artificiel, est incomparablement plus grande que la somme de leurs
forces particulieres. Divine amitié! cʼest là ton triomphe. Mais quʼest-ce que la seule amitié
auprès de cette union parfaite qui joint à toute lʼénergie de lʼamitié des liens cent fois plus
sacrés? Où sont-ils ces hommes grossiers qui ne prennent les transports de lʼamour que pour
une fievre des sens, pour un désir de la nature avilie? Quʼils viennent, quʼils observent, quʼils
sentent ce qui se passe au fond de mon coeur; quʼils voyent un amant malheureux éloigné de ce
quʼil aime, incertain de le revoir jamais, sans [291] espoir de recouvrer sa félicité perdue; mais
pourtant animé de ces feux immortels quʼil prit dans tes yeux & quʼont nourri tes sentimens
sublimes, prêt à braver la fortune à souffrir ses revers, à se voir même privé de toi & à faire des
vertus que tu lui as inspirées le digne ornement de cette empreinte adorable qui ne sʼeffacera
jamais de son ame. Julie, eh! quʼaurois-je été sans toi? La froide raison mʼeût éclairé peut-être;
tiede admirateur du bien, je lʼaurois du moins aimé dans autrui. Je ferai plus; je saurai le
pratiquer avec zele & pénétré de tes sages leçons, je ferai dire un jour à ceux qui nous auront
connus; ô quels hommes nous serions tous, si le monde étoit plein de Julies & de coeurs qui les
sçussent aimer!
En méditant en route sur ta derniere lettre, jʼai résolu de rassembler en un recueil toutes
celles que tu mʼas écrites, maintenant que je ne puis plus recevoir tes avis de bouche. Quoiquʼil
nʼy en ait pas une que je ne sçache par coeur, & bien par coeur, tu peux mʼen croire; jʼaime
pourtant à les relire sans cesse, ne fût-ce que pour revoir les traits de cette main chérie qui seule
peut faire mon bonheur. Mais insensiblement le papier sʼuse & avant quʼelles soient déchirées
je veux les copier toutes dans un livre blanc que je viens de choisir exprès pour cela. Il est assez
gros, mais je songe à lʼavenir, & jʼespere ne pas mourir assez jeune pour me borner à ce volume.
Je destine les soirées à cette occupation charmante, & jʼavancerai lentement pour la prolonger.
Ce précieux recueil ne me quittera de mes jours; il sera mon manuel dans le monde où je vais
entrer; il sera pour moi le contrepoison [292] des maximes quʼon y respire; il me consolera dans
mes maux; il préviendra ou corrigera mes fautes; il mʼinstruira durant ma jeunesse; il
mʼédifiera dans tous les tems & ce seront, à mon avis, les premieres lettres dʼamour dont on
aura tiré cet usage.
Quant à la derniere que jʼai présentement sous les yeux, toute belle quʼelle me paraît, jʼy
trouve pourtant un article à retrancher. Jugement déjà fort étrange: mais ce qui doit lʼêtre
encore plus, cʼest que cet article est précisément celui qui te regarde & je te reproche dʼavoir
même songé à lʼécrire. Que me parles-tu de fidélité, de constance? Autrefois tu connoissois
mieux mon amour & ton pouvoir. Ah! Julie, inspires-tu des sentimens périssables & quand je
ne tʼaurois rien promis, pourrois-je cesser jamais dʼêtre à toi? Non, non, cʼest du premier
regard de tes yeux, du premier mot de ta bouche, du premier transport de mon coeur, que
sʼalluma dans lui cette flamme éternelle que rien ne peut plus éteindre. Ne tʼeusse-je vue que ce
premier instant, cʼen étoit déjà fait, il étoit trop tard pour pouvoir jamais tʼoublier. & je
tʼoublierois maintenant! maintenant quʼenivré de mon bonheur passé son seul souvenir suffit
pour me le rendre encore! maintenant quʼoppressé du poids de tes charmes je ne respire quʼen
eux! maintenant que ma premiere ame est disparue & que je suis animé de celle que tu mʼas
donnée! maintenant, ô Julie, que je me dépite contre moi de tʼexprimer si mal tout ce que je
sens! Ah! que toutes les beautés de lʼunivers tentent de me séduire, en est-il dʼautres que la
tienne à mes yeux? Que tout conspire à lʼarracher [293] de mon coeur; quʼon le perce, quʼon le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déchire, quʼon brise ce fidele miroir de Julie, sa pure image ne cessera de briller jusque dans le
dernier fragment; rien nʼest capable de lʼy détruire. Non, la suprême puissance elle-même ne
sauroit aller jusque-là, elle peut anéantir mon ame, mais non pas faire quʼelle existe & cesse de
tʼadorer.
Milord Edouard sʼest chargé de te rendre compte à son passage de ce qui me regarde & de
ses projets en ma faveur: mais je crains quʼil ne sʼacquitte mal de cette promesse par rapport à
ses arrangemens présents. Apprends quʼil ose abuser du droit que lui donnent sur moises
bienfaits pour les étendre au delà même de la bienséance. Je me vois, par une pension quʼil nʼa
pas tenu à lui de rendre irrévocable, en état de faire une figure fort au-dessus de ma naissance;
& cʼest peut-être ce que je serai forcé de faire à Londres pour suivre ses vues. Pour ici, où nulle
affaire ne mʼattache, je continuerai de vivre à ma maniere & ne serai point tenté dʼemployer en
vaines dépenses lʼexcédent de mon entretien. Tu me lʼas appris, ma Julie, les premiers besoins,
ou du moins les plus sensibles, sont ceux dʼun coeur bienfaisant; & tant que quelquʼun manque
du nécessaire, quel honnête homme a du superflu?
[294]

LETTRE XIV.
A JULIE *

[*Sans prévenir le jugement du lecteur & celui de Julie sur ces relations, je crois pouvoir dire que si jʼavois à les faire &
que je ne les fisse pas meilleures, je les ferois du moins sort différentes. Jʼai été plusieurs fois sur le point de les ôter & dʼen
substituer de ma façon; enfin je les laisse & je me vante de ce courage. Je me dis quʼun jeune homme de vingt-quatre ans entrant
dans le monde ne doit pas le voir comme un homme de cinquante à qui lʼexpérience nʼa que trop appris à le connoître. Je me dis
encore que sans y avoir fait un sort grand rôle, je ne suis pourtant plus dans le cas dʼen pouvoir parler avec impartialité.
Laissons donc ces lettres comme elles sont; que les observations triviales restent; cʼest un petit mal que tout cela. Mais, il
importe à lʼami de la vérité que jusquʼà la fin de sa vie ses passions ne souillent point ses écrites.]

Jʼentre avec une secrete horreur dans ce vaste désert du monde. Ce chaos ne mʼoffre quʼune
solitude affreuse où regne un morne silence. Mon ame à la presse cherche à sʼy répandre & se
trouve partout resserrée. Je ne suis jamais moins seul que quand je suis seul, disoit un ancien:
moi, je ne suis seul que dans la foule, où je ne puis être ni à toi ni aux autres. Mon coeur
voudroit parler, il sent quʼil nʼest point écouté; il voudroit répondre, on ne lui dit rien qui
puisse aller jusquʼà lui. Je nʼentends point la langue du pays & personne ici nʼentend la mienne.
Ce nʼest pas quʼon ne me fasse beaucoup dʼaccueil, dʼamitiés, de prévenances & que mille
soins officieux nʼy semblent [295] voler au-devant de moi, mais cʼest précisément de quoi je me
plains. Le moyen dʼêtre aussitôt lʼami de quelquʼun quʼon nʼa jamais vu? Lʼhonnête intérêt de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhumanité, lʼépanchement simple & touchant dʼune ame franche, ont un langage bien différent
des fausses démonstrations de la politesse & des dehors trompeurs que lʼusage du monde exige.
Jʼai grandʼpeur que celui qui, des la premiere vue, me traite comme un ami de vingt ans, ne me
traitât, au bout de vingt ans, comme un inconnu, si jʼavois quelque important service à lui
demander; & quand je vois des hommes si dissipés prendre un intérêt si tendre à tant de gens,
je présumerois volontiers quʼils nʼen prennent à personne.
Il y a pourtant de la réalité à tout cela; car le François est naturellement bon, ouvert,
hospitalier, bienfaisant; mais il y a aussi mille manieres de parler quʼil ne faut pas prendre à la
lettre, mille offres apparentes qui ne sont faites que pour être refusées, mille especes de pieges
que la politesse tend à la bonne foi rustique. Je nʼentendis jamais tant dire: Comptez sur moi
dans lʼoccasion, disposez de mon crédit, de ma bourse, de ma maison, de mon équipage. Si tout
cela étoit sincere & pris au mot, il nʼy auroit pas de peuple moins attaché à la propriété; la
communauté des biens seroit ici presque établie: le plus riche offrant sans cesse & le plus
pauvre acceptant toujours, tout se mettroit naturellement de niveau & Sparte même eût eu des
partages moins égaux quʼils ne seroient à Paris. Au lieu de cela, cʼest peut-être la ville du monde
où les fortunes sont le plus inégales & où regnent à la fois la plus somptueuse opulence & la [296]
plus déplorable misere. Il nʼen faut pas davantage pour comprendre ce que signifient cette
apparente commisération qui semble toujours aller au-devant des besoins dʼautrui & cette
facile tendresse de coeur qui contracte en un moment des amitiés éternelles.
Au lieu de tous ces sentimens suspects & de cette confiance trompeuse, veux-je chercher
des lumieres & de lʼinstruction? Cʼen est ici lʼaimable source & lʼon est dʼabord enchanté du
savoir & de la raison quʼon trouve dans les entretiens, non seulement des savants & des gens de
lettres, mais des hommes de tous les états & même des femmes: le tonde la conversation y est
coulant, & naturel; il nʼest ni pesant, ni frivole; il est savant sans pédanterie, gai sans tumulte,
poli sans affectation, galant sans fadeur, badin sans équivoques. Ce ne sont ni des dissertations
ni des épigrammes: on y raisonne sans argumenter; on y plaisante sans jeux de mots; on y
associe avec art lʼesprit & la raison, les maximes & les saillies, la satire aigue, lʼadroite flatterie,
& la morale austere. On y parle de tout pour que chacun ait quelque chose à dire; on
nʼapprofondit point les questions de peur dʼennuyer, on les propose comme en passant, on les
traite avec rapidité; la précision mene à lʼélégance: chacun dit son avis & lʼappuie en peu de
mots; nul nʼattaque avec chaleur celui dʼautrui, nul ne défend opiniâtrement le sien; on discute
pour sʼéclairer, on sʼarrête avant la dispute; chacun sʼinstruit, chacun sʼamuse, tous sʼen vont
contents & le sage même peut rapporter de ces entretiens des sujets dignes dʼêtre médités en
silence.
[297] Mais au fond, que penses-tu quʼon apprenne dans ces conversations si charmantes? A
juger sainement des choses du monde? à bien user de la société? à connoître au moins les gens
avec qui lʼon vit? Rien de tout cela, ma Julie. On y apprend à plaider avec art la cause du
mensonge, à ébranler à force de philosophie tous les principes de la vertu, à colorer de
sophismes subtils ses passions & ses préjugés & à donner à lʼerreur un certain tour à la mode
selon les maximes du jour. Il nʼest point nécessaire de connoître le caractere des gens, mais
seulement leurs intérêts, pour deviner à peu près ce quʼils diront de chaque chose. Quand un
homme parle, cʼest pour ainsi dire son habit & non pas lui qui a un sentiment; & il en changera
sans façon tout aussi souvent que dʼétat. Donnez-lui tour à tour une longue perruque, un habit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼordonnance & une croix pectorale, vous lʼentendrez successivement prêcher avec le même
zele les loix, le despotisme & lʼinquisition. Il y a une raison commune pour la robe, une autre
pour la finance, une autre pour lʼépée. Chacun prouve tres bien que les deux autres sont
mauvaises, conséquence facile à tirer pour les trois.* [*On doit passer ce raisonnement à un Suisse qui voit
son pays fort bien gouverné, sans quʼaucune des trois professions y soit établie. Quoi! LʼEtat peut-il substister sans défenseurs?
non, il faut des défenseurs à lʼEtat; mais tous les Citoyens doivent être soldats par devoir, aucun par métier. Les mêmes
hommes chez les Romains & chez les Grecs étoient Officiers au Camp, Magistrats à la ville & jamais ces deux fonctions ne
furent mieux remplies que quand on ne connoissoit pas ces bizarres préjugés dʼétats qui les séparent & les déshonorent.]

Ainsi nul ne dit jamais ce quʼil pense, mais ce quʼil lui convient [298] de faire penser à autrui; &
le zele apparent de la vérité nʼest jamais en eux que le masque de lʼintérêt.
Vous croiriez que le gens isolés qui vivent dans lʼindépendance ont au moins un esprit à
eux; point du tout; autres machines qui ne pensent point & quʼon fait penser par ressorts. On
nʼa quʼà sʼinformer de leurs sociétés, de leurs coteries, de leurs amis, des femmes quʼils voient,
des auteurs quʼils connoissent; là-dessus on peut dʼavance établir leur sentiment futur sur un
livre prêt à paraître & quʼils nʼont point lu; sur une piece prête à jouer & quʼils nʼont point vue,
sur tel ou tel auteur, quʼils ne connoissent point, sur tel ou tel systeme dont ils nʼont aucune
idée; & comme la pendule ne se monte ordinairement que pour vingt-quatre heures, tous ces
gens-là sʼen vont, chaque soir, apprendre dans leurs sociétés ce quʼils penseront le lendemain.
Il y a ainsi un petit nombre dʼhommes & de femmes qui pensent pour tous les autres &
pour lesquels tous les autres parlent & agissent; & comme chacun songe à son intérêt, personne
au bien commun & que les intérêts particuliers sont toujours opposés entre eux, cʼest un choc
perpétuel de brigues & de cabales, un flux & reflux de préjugés, dʼopinions contraires, où les
plus échauffés, animés par les autres, ne savent presque jamais de quoi il est question. Chaque
coterie a ses regles, ses jugements, ses principes, qui ne sont point admis ailleurs. Lʼhonnête
homme dʼune maison est un fripon dans la maison voisine: le bon, le mauvais, le beau, le laid, la
vérité, la vertu, nʼont quʼune existence locale & circonscrite. Quiconque aime à se répandre &
fréquente plusieurs [299] sociétés doit être plus flexible quʼAlcibiade, changer de principes
comme dʼassemblées, modifier son esprit pour ainsi dire à chaque pas & mesurer ses maximes
à la toise: il faut quʼà chaque visite il quitte en entrant son ame, sʼil en a une; quʼil en prenne une
autre aux couleurs de la maison, comme un laquais prend un habit de livrée; quʼil la pose de
même en sortant & reprenne, sʼil veut, la sienne jusquʼà nouvel échange.
Il y a plus; cʼest que chacun se met sans cesse en contradiction avec lui-même, sans quʼon
sʼavise de le trouver mauvais. On a des principes pour la conversation, & dʼautres pour la
pratique; leur opposition ne scandalise personne & lʼon est convenu quʼils ne se
ressembleroient point entre eux; on nʼexige pas même dʼun auteur, surtout dʼun moraliste, quʼil
parle comme ses livres, ni quʼil agisse comme il parle; ses écrits, ses discours, sa conduite, sont
trois choses toutes différentes, quʼil nʼest point obligé de concilier. En un mot, tout est absurde
& rien ne choque, parce quʼon y est accoutumé; & il y a même à cette inconséquence une sorte
de bon air dont bien des gens se font honneur. En effet, quoique tous prêchent avec zele les
maximes de leur profession, tous se piquent dʼavoir le ton dʼune autre. Le robin prend lʼair
cavalier; le financier fait le seigneur; lʼévêque a le propos galant; lʼhomme de cour parle de
philosophie; lʼhomme dʼEtat de bel esprit: il nʼy a pas jusquʼau simple artisan qui, ne pouvant
prendre un autre ton que le sien, se met en noir les dimanches pour avoir lʼair dʼun homme de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

palais. Les militaires seuls; dédaignant tous les autres états, gardent sans [300] façon le ton du
leur & sont insupportables de bonne foi. Ce nʼest pas que M. de Muralt nʼeût raison quand il
donnoit la préférence à leur société; mais ce qui étoit vrai de son tems ne lʼest plus aujourdʼhui.
Le progres de la littérature a changé en mieux le ton général; les militaires seuls nʼen ont point
voulu changer & le leur, qui étoit le meilleur auparavant, est enfin devenu le pire.* [*Ce jugement,
vrai ou faux, ne peut sʼentendre que des subalternes & de ceux qui ne vivent pas à Paris: car tout ce quʼil y a dʼillustre dans le
Royaume est au service & la Cour même est toute militaire. Mais il y a une grande différence, pour les manieres que lʼon
contracte, entre faire campagne en tems de guerre & passer sa vie dans des garnisons.]

Ainsi les hommes à qui lʼon parle ne sont point ceux avec qui lʼon converse; leurs
sentimens ne partent point de leur coeur, leurs lumieres ne sont point dans leur esprit, leurs
discours ne représentent point leurs pensées; on nʼaperçoit dʼeux que leur figure & lʼon est dans
une assemblée à peu près comme devant un tableau mouvant où le spectateur paisible est le
seul être mû par lui-même.
Telle est lʼidée que je me suis formée de la grande société sur celle que jʼai vue à Paris; cette
idée est peut-être plus relative à ma situation particuliere quʼau véritable état des choses & se
réformera sans doute sur de nouvelles lumieres. Dʼailleurs, je ne fréquente que les sociétés où
les amis de Milord Edouard mʼont introduit & je suis convaincu quʼil faut descendre dans
dʼautres états pour connoître les véritables moeurs dʼun pays; car celles des riches sont presque
partout les mêmes. Je tâcherai de mʼéclaircir mieux dans [301] dans la suite. En attendant, juge si
jʼai raison dʼappeller cette foule un désert, & de mʼeffrayer dʼune solitude où je ne trouve
quʼune vaine apparence de sentimens & de vérité qui change à chaque instant & se détruit ellemême, où je nʼapperçois que larves & fantômes qui frappent lʼoeil un moment, & disparoissent
aussi-tôt quʼon les veut saisir? Jusques ici jʼai vu beaucoup de masques; quand verrai-je des
visages dʼhommes?

LETTRE XV.
DE JULIE

Oui, mon ami, nous serons unis malgré notre éloignement; nous serons heureux en dépit
du sort. Cʼest lʼunion des coeurs qui fait leur véritable félicité; leur attraction ne connoît point
la loi des distances, & les nôtres se toucheroient aux deux bouts du monde. Je trouve, comme
toi, que les amans ont mille moyens dʼadoucir le sentiment de lʼabsence, & de se rapprocher en
un moment. Quelquefois même on se voit plus souvent encore que quand on se voyoit tous les
jours; car sitôt quʼun des deux est seul, à lʼinstant tous deux sont ensemble. Si tu goûtes ce
plaisir tous les soirs, je le goûte cent fois le jour; je vis plus solitaire; je suis environnée de tes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vestiges & je ne saurois fixer les yeux sur les objets qui mʼentourent, sans te voir tout autour de
moi.
[302] Qui cantô dolcemente, e qui sʼassise;
Qui si rivolse, e qui ritenne il passo;
Qui coʼbegl: occhi mi trafise il core;
Qui disse una parola & qui sorrise.*
[* Cʼest ici
quʼil chanta dʼun ton si doux, voilà le siége où
il sʼaffit, ici il marchoit & là il sʼarrêta, ici dʼun
regard tendre il me perça le coeur, ici il me dit
un mot & là je le vis sourire.]
Mais toi, sais-tu tʼarrêter à ces situations paisibles? Sais-tu goûter un amour tranquille &
tendre qui parle au coeur sans émouvoir les sens & tes regrets sont-ils aujourdʼhui plus sages
que tes désirs ne lʼétoient autrefois? Le ton de ta premiere lettre me fait trembler. Je redoute ces
emportemens trompeurs, dʼautant plus dangereux que lʼimagination qui les excite nʼa point de
bornes & je crains que t unʼoutrages ta Julie à force de lʼaimer. Ah! tu ne sens pas, non, ton
coeur peu délicat ne sent pas combien lʼamour sʼoffense dʼun vain hommage, tu ne songes ni
que ta vie est à moi, ni quʼon court souvent à la mort en croyant servir la nature. Homme
sensuel, ne sauras-tu jamais aimer? Rappelle-toi, rappelle-toi ce sentiment si calme & si doux
que tu connus une fois & que tu décrivis dʼun ton si touchant & si tendre. Sʼil est le plus
délicieux quʼait jamais savouré lʼamour heureux, il est le seul permis aux amans séparés; &
quand on lʼa pu goûter un moment, on nʼen doit plus regretter dʼautre. Je me souviens de
réflexions que nous faisions, en lisant ton Plutarque, sur un goût dépravé qui outrage la nature.
Quand ses tristes plaisirs nʼauroient [303] que de nʼêtre pas partagés, cʼen seroit assez, disionsnous, pour les rendre insipides & méprisables. Appliquons la même idée aux erreurs dʼune
imagination trop active, elle ne leur conviendra pas moins. Malheureux! de quoi jouis-tu
quand tues seul à jouir? Ces voluptés solitaires sont des voluptés mortes. O amour! les tiennes
sont vives; cʼest lʼunion des âmes qui les anime & le plaisir quʼon donne à ce quʼon aime fait
valoir celui quʼil nous rend.
Dis-moi, je te prie, mon cher ami, en quelle langue ou plutôt en quel jargon est la relation
de ta derniere lettre? Ne seroit-ce point là par hasard du bel esprit? Si tu as dessein de tʼen
servir souvent avec moi, tu devrois bien mʼen envoyer le dictionnaire. Quʼest-ce, je te prie, que
le sentiment de lʼhabit dʼun homme? quʼune ame quʼon prend comme un habit de livrée? que
des maximes quʼil faut mesurer à la toise? Que veux-tu quʼune pauvre Suissesse entende à ces
sublimes figures? Au lieu de prendre comme les autres des âmes aux couleurs des maisons, ne
voudrois-tu point déjà donner à ton esprit la teinte de celui du pays? Prends garde, mon bon
ami, jʼai peur quʼelle nʼaille pas bien sur ce fond-là. A ton avis, les traslati du cavalier Marin,
dont tu tʼes si souvent moqué, approcherent-ils jamais de ces métaphores & si lʼon peut faire
opiner lʼhabit dʼun homme dans une lettre, pourquoi ne feroit-on pas suer le feu* [*Sudate, o fochi, a
preparar metalli. Vers dʼun sonnet du Cavalier Marin.] dans un sonnet?
[304] Observer en trois semaines toutes les sociétés dʼune grande ville, assigner le caractere
des propos quʼon y tient, y distinguer exactement le vrai du faux, le réel de lʼapparent & ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon y dit de ce quʼon y pense, voilà ce quʼon accuse les François de faire quelquefois chez les
autres peuples, mais ce quʼun étranger ne doit point faire chez eux; car ils valent la peine dʼêtre
étudiés posément. Je nʼapprouve pas non plus quʼon dise du mal du pays où lʼon vit & où lʼon
est bien traité; jʼaimerois mieux quʼon se laissât tromper par les apparences que de moraliser
aux dépens de ses hôtes. Enfin, je tiens pour suspect tout observateur qui se pique dʼesprit: je
crains toujours que, sans y songer, il ne sacrifie la vérité des choses à lʼéclat des pensées & ne
fasse jouer sa phrase aux dépens de la justice.
Tu ne lʼignores pas, mon ami, lʼesprit, dit notre Muralt, est la manie des François: je te
trouve à toi-même du penchant à la même manie, avec cette différence quʼelle a chez eux de la
grâce & que de tous les peuples du monde cʼest à nous quʼelle sied le moins. Il y a de la
recherche & du jeu dans plusieurs de tes lettres. Je ne parle point de ce tour vif & de ces
expressions animées quʼinspire la force du sentiment; je parle de cette gentillesse de style qui,
nʼétant point naturelle, ne vient dʼelle-même à personne & marque la prétention de celui qui
sʼen sert. Eh Dieu! des prétentions avec ce quʼon aime! nʼest-ce pas plutôt dans lʼobjet aimé
quʼon les doit placer & nʼest-on pas glorieux soi-même de tout le mérite quʼil a de plus que
nous? Non, si lʼon anime les conversations indifférentes de quelques saillies qui passent
comme [305] des traits, ce nʼest point entre deux amans que ce langage est de saison; & le jargon
fleuri de la galanterie est beaucoup plus éloigné du sentiment que le ton le plus simple quʼon
puisse prendre. Jʼen appelle à toi-même. Lʼesprit eut-il jamais le tems de se montrer dans nos
tête-à-tête & si le charme dʼun entretien passionné lʼécarte & lʼempêche de paraître, comment
des lettres, que lʼabsence remplit toujours dʼun peu dʼamertume & où le coeur parle avec plus
dʼattendrissement, le pourroient-elles supporter? Quoique toute grande passion soit sérieuse
& que lʼexcessive joie elle-même arrache des pleurs plutôt que des ris, je ne veux pas pour cela
que lʼamour soit toujours triste; mais je veux que sa gaieté soit simple, sans ornement, sans art,
nue comme lui; quʼelle brille de ses propres grâces & non de la parure du bel esprit.
Lʼinséparable, dans la chambre de laquelle je tʼécris cette lettre, prétends que jʼétois, en la
commençant, dans cet état dʼenjouement que lʼamour inspire ou tolere; mais je ne sais ce quʼil
est devenu. A mesure que jʼavançois, une certaine langueur sʼemparoit de mon ame & me
laissoit à peine la force de tʼécrire les injures que la mauvaise a voulu tʼadresser; car il est bon de
tʼavertir que la critique de ta critique est bien plus de sa façon que de la mienne; elle mʼen a
dicté surtout le premier article en riant comme une folle & sans me permettre dʼy rien changer.
Elle dit que cʼest pour tʼapprendre à manquer de respect au Marini, quʼelle protege & que tu
plaisantes.
Mais sais-tu bien ce qui nous met toutes deux de si bonne [306] humeur? Cʼest son
prochain mariage. Le contrat fut passé hier au soir & le jour est pris de lundi en huit. Si jamais
amour fut gai, cʼest assurément le sien; on ne vit de la vie une fille si bouffonnement
amoureuse. Ce bon M.dʼOrbe, à qui de son côté la tête en tourne, est enchanté dʼun accueil si
folâtre. Moins difficile que tu nʼétois autrefois, il se prête avec plaisir à la plaisanterie & prend
pour un chef-dʼoeuvre de lʼamour lʼart dʼégayer sa maîtresse. Pour elle, on a beau la prêcher, lui
représenter la bienséance, lui dire que si près du terme elle doit prendre un maintien plus
sérieux, plus grave & faire un peu mieux les honneurs de lʼétat quʼelle est prête à quitter; elle
traite tout cela de sottes simagrées; elle soutient en face à M. dʼOrbe que le jour de la cérémonie
elle sera de la meilleure humeur du monde & quʼon ne sauroit aller trop gaiement à la noce.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais la petite dissimulée ne dit pas tout: je lui ai trouvé ce matin les yeux rouges & je parie bien
que les pleurs de la nuit payent les ris de la journée. Elle va former de nouvelles chaînes qui
relâcheront les doux liens de lʼamitié; elle va commencer une maniere de vivre différente de
celle qui lui fut chère; elle étoit contente & tranquille, elle va courir les hasards auxquels le
meilleur mariage expose; & quoi quʼelle en dise, comme une eau pure & calme commence à se
troubler aux approches de lʼorage, son coeur timide & chaste ne voit point sans quelque alarme
le prochain changement de son sort.
O mon ami, quʼils sont heureux! ils sʼaiment; ils vont [307] sʼépouser; ils jouiront de leur
amour sans obstacles, sans craintes, sans remords. Adieu, adieu; je nʼen puis dire davantage.
P. S. Nous nʼavons vu Milord Edouard quʼun moment, tant il étoit pressé de continuer sa
route. Le coeur plein de ce que nous lui devons, je voulois lui montrer mes sentimens & les
tiens; mais jʼen ai eu une espece de honte. En vérité, cʼest faire injure à un homme comme lui de
le remercier de rien.

LETTRE XVI.
A JULIE

Que les passions impétueuses rendent les hommes enfants! Quʼun amour forcené se
nourrit aisément de chimeres & quʼil est aisé de donner le change à des désirs extrêmes par les
plus frivoles objets! Jʼai reçu ta lettre avec les mêmes transports que mʼauroit causés ta
présence;; & dans lʼemportement de ma joie, un vain papier me tenoit lieu de toi. Un des plus
grands maux de lʼabsence & le seul auquel la raison ne peut rien, cʼest lʼinquiétude sur lʼétat
actuel de ce quʼon aime. Sa santé, sa vie, son repos, son amour, tout échappe à qui craint de tout
perdre; on nʼest pas plus sûr du présent que de lʼavenir, & tous les accidens possibles se
réalisent sans cesse dans lʼesprit dʼun amant qui les redoute. Enfin je respire; je vis, tu te portes
bien, tu mʼaimes: ou plutôt il [308] y a dix jours que tout cela étoit vrai; mais qui me répondra
dʼaujourdʼhui? O absence! ô tourment! ô bizarre & funeste état où lʼon ne peut jouir que du
moment passé & où le présent nʼest point encore!
Quand tu ne mʼaurois pas parlé de lʼinséparable, Jʼaurois reconnu sa malice dans la critique
de ma relation & sa rancune dans lʼapologie du Marini; mais, sʼil mʼétoit permis de faire la
mienne, je ne resterois pas sans réplique.
Premierement, ma cousine (car cʼest à elle quʼil faut répondre), quant au style, jʼai pris celui
de la chose; jʼai tâché de vous donner à la fois lʼidée & lʼexemple du ton des conversations à la
mode; & suivant un ancien précepte, je vous ai écrit à peu près comme on parle en certaines
sociétés. Dʼailleurs ce nʼest pas lʼusage des figures, mais leur choix, que je bl ame dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cavalier Marin. Pour peu quʼon ait de chaleur dans lʼesprit, on a besoin de métaphores &
dʼexpressions figurées pour se faire entendre. Vos lettres mêmes en sont pleines sans que vous
y songiez & je soutiens quʼil nʼy a quʼun géometre & un sot qui puissent parler sans figures. En
effet, un même jugemen nʼest-il pas susceptible de cent degré de force? & comment déterminer
celui de ces degré quʼil doit avoir, sinon par le tour quʼon lui donne? Mes propres phrases me
font rire, je lʼavoue & je les trouve absurdes, grace au soin que vous avez pris de les isoler; mais
laissez-les où je les ai mises, vous les trouverez claires & même énergiques. Si ces yeux éveillés
que vous savez si bien faire parler étoient séparés [309] lʼun de lʼautre & de votre visage,
cousine, que pensez-vous quʼils diroient avec tout leur feu? Ma foi, rien du tout, pas même à M.
dʼOrbe.
La premiere chose qui se présente à observer dans un pays où lʼon arrive, nʼest-ce pas le
ton général de la société? Eh bien! cʼest aussi la premiere observation que jʼai faite dans celui-ci
& je vous ai parlé de ce quʼon dit à Paris & non pas de ce quʼon y fait. Si jʼai remarqué du
contraste entre les discours, les sentimens & les actions des honnêtes gens, cʼest que ce
contraste saute aux yeux au premier instant. Quand je vois les mêmes hommes changer les
maximes selon les coteries, molinistes dans lʼune, jansénistes dans lʼautre, vils courtisans chez
un ministre, frondeurs mutins chez un mécontent; quand je vois un homme doré décrier le
luxe, un financier les impôts, un prélat le déreglement, quand jʼentends une femme de la cour
parler de modestie, un grand seigneur de vertu, un auteur de simplicité, un abbé de religion &
que ces absurdités ne choquent personne, ne dois-je pas conclure à lʼinstant quʼon ne se soucie
pas plus ici dʼentendre la vérité que de la dire & que, loin de vouloir persuader les autres quand
on leur parle, on ne cherche pas même à leur faire penser quʼon croit ce quʼon leur dit?
Mais cʼest assez plaisanter avec la cousine. Je laisse un ton qui nous est étrange à tous trois
& jʼespere que tu ne me verras pas plus prendre le goût de la satire que celui du bel esprit. Cʼest
à toi, Julie, quʼil faut à présent répondre; car je sais distinguer la critique badine des reproches
sérieux.
[310] Je ne conçois pas comment vous avez pu prendre toutes deux le change sur mon objet.
Ce ne sont point les François que je me suis proposé dʼobserver: car si le caractere des nations
ne peut se déterminer que par leurs différences, comment moi qui nʼen connois encore aucune
autre, entreprendrois-je de peindre celle-ci? Je ne serois pas non plus si maladroit que de
choisir la capitale pour le lieu de mes observations. Je nʼignore pas que les capitales different
moins entre elles que les peuples & que les caracteres nationaux sʼy effacent & confondent en
grande partie, tant à cause de lʼinfluence commune des cours qui se ressemblent toutes, que par
lʼeffet commun dʼune société nombreuse & resserrée, qui est le même à peu près sur tous les
hommes & lʼemporte à la fin sur le caractere originel.
Si je voulois étudier un peuple, cʼest dans les provinces reculées, où les habitans ont encore
leurs inclinations naturelles, que jʼirois les observer. Je parcourrois lentement & avec soin
plusieurs de ces provinces, les plus éloignées les unes des autres; toutes les différences que
jʼobserverois entre elles me donneroient le génie particulier de chacune; tout ce quʼelles
auroient de commun & que nʼauroient pas les autres peuples, formeroit le génie national & ce
qui se trouveroit partout appartiendroit en général à lʼhomme. Mais je nʼai ni ce vaste projet ni
lʼexpérience nécessaire pour le suivre. Mon objet est de connoître lʼhomme & ma méthode de
lʼétudier dans ses diverses relations. Je ne lʼai vu jusquʼici quʼen petites sociétés, épars &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

presque isolé sur la terre. Je vais maintenant le considérer entassé par multitudes [311] dans les
mêmes lieux, & je commencerai à juger par-là des vrais effets de la société; car sʼil est constant
quʼelle rende les hommes meilleurs, plus elle est nombreuse & rapprochée, mieux ils doivent
valoir; & les moeurs, par exemple, seront beaucoup plus pures à Paris que dans le Valais; que si
lʼon trouvoit le contraire, il faudroit tirer une conséquence opposée.
Cette méthode pourroit, jʼen conviens, me mener encore à la connoissance des peuples,
mais par une voie si longue & si détournée que je ne serois peut-être de ma vie en état de
prononcer sur aucun dʼeux. Il faut que je commence par tout observer dans le premier où je me
trouve; que jʼassigne ensuite les différences, à mesure que je parcourrai les autres pays; que je
compare la France à chacun dʼeux, comme on décrit lʼolivier sur un saule ou le palmier sur un
sapin, & que jʼattende à juger du premier peuple observé que jʼaie observé tous les autres.
Veuille donc, ma charmante prêcheuse, distinguer ici lʼobservation philosophique de la
satyre nationale. Ce ne sont point les Parisiens que jʼétudie, mais les habitans dʼune grande
ville, & je ne sais si ce que jʼen vois ne convient pas à Rome & à Londres tout aussi bien quʼà
Paris. Les regles de la morale ne dépendent point des usages des peuples; ainsi malgré les
préjugés dominans, je sens fort bien ce qui est mal en soi; mais ce mal, jʼignore sʼil faut
lʼattribuer au François ou à lʼhomme, & sʼil est lʼouvrage de la coutume ou de la nature. Le
tableau du vice offense en tous lieux un oeil impartial, & lʼon nʼest pas plus blâmable de [312] le
reprendre dans un pays où il regne, quoiquʼon y soit, que de relever les défauts de lʼhumanité
quoiquʼon vive avec les hommes. Ne suis-je pas à présent moi-même un habitant de Paris?
Peut-être, sans le savoir, ai-je déjà contribué pour ma part au désordre que jʼy remarque; peutêtre un trop long séjour y corromproit-il ma volonté même; peut-être, au bout dʼun an, ne
serois-je plus quʼun bourgeois, si pour être digne de toi, je ne gardois lʼame dʼun homme libre &
les moeurs dʼun citoyen. Laisse-moi donc te peindre sans contrainte les objets auxquels je
rougisse de ressembler & mʼanimer au pur zele de la vérité par le tableau de la flatterie & du
mensonge.
Si jʼétois le maître de mes occupations & de mon sort je saurois, nʼen doute pas, choisir
dʼautres sujets de lettres; & tu nʼétois pas mécontente de celles que je tʼécrivois de Meillerie &
du Valais: mais, chère amie, pour avoir la force de supporter le fracas du monde où je suis
contraint de vivre, il faut bien au moins que je me console à te le décrire & que lʼidée de te
préparer des relations mʼexcite à en chercher les sujets. Autrement le découragement va
mʼatteindre à chaque pas & il faudra que jʼabandonne tout si tu ne veux rien voir avec moi.
Pense que, pour vivre dʼune maniere si peu conforme à mon goût, je fais un effort qui nʼest pas
indigne de sa cause; & pour juger quels soins me peuvent mener à toi, souffre que je te parle
quelquefois des maximes quʼil faut connoître & des obstacles quʼil faut surmonter.
Malgré ma lenteur, malgré mes distractions inévitables,[313] mon recueil étoit fini quand
ta lettre est arrivée heureusement pour le prolonger; & jʼadmire, en le voyant si court, combien
de choses ton coeur mʼa sçu dire en si peu dʼespace. Non, je soutiens quʼil nʼy a point de lecture
aussi délicieuse, même pour qui ne te connaîtroit pas, sʼil avoit une ame semblable aux nôtres.
Mais comment ne te pas connoître en lisant tes lettres? Comment prêter un ton si touchant &
des sentimens si tendres à une autre figure que la tienne? A chaque phrase ne voit-on pas le
doux regard de tes yeux? A chaque mot nʼentend-on pas ta voix charmante! Quelle autre que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Julie a jamais aimé, pensé, parlé, agi, écrit comme elle! Ne sois donc pas surprise si tes lettres,
qui te peignent si bien, font quelquefois sur ton idolâtre amant le même effet que ta présence.
En les relisant je perds la raison, ma tête sʼégare dans un délire continuel, un feu dévorant me
consume, mon sang sʼallume & pétille, une fureur me fait tressaillir. Je crois te voir, te toucher,
te presser contre mon sein... Objet adoré, fille enchanteresse, source de délices & de volupté,
comment, en te voyant, ne pas voir les houris faites pour les bienheureux?... Ah! viens... Je la
sens... Elle mʼéchappe & je nʼembrasse quʼune ombre... Il est vrai, chère amie, tu es trop belle &
tu fus trop tendre pour mon foible coeur; il ne peut oublier ni ta beauté ni tes caresses; tes
charmes triomphent de lʼabsence, ils me poursuivent partout, ils me font craindre la solitude;
& cʼest le comble de ma misere de nʼoser mʼoccuper toujours de toi.
Ils seront donc unis malgré les obstacles, ou plutôt ils le [314] sont au moment que jʼécris!
Aimables & dignes époux! puisse le Ciel les combler du bonheur que méritent leur sage &
paisible amour, lʼinnocence de leurs moeurs, lʼhonnêteté de leurs âmes! Puisse-t-il leur donner
ce bonheur précieux dont il est si avare envers les coeurs faits pour le goûter! Quʼils seront
heureux sʼil leur accorde, hélas! tout ce quʼil nous ôte! Mais pourtant ne sens-tu pas quelque
sorte de consolation dans nos maux? Ne sens-tu pas que lʼexces de notre misere nʼest point non
plus sans dédommagement & que sʼils ont des plaisirs dont nous sommes privés, nous en avons
aussi quʼils ne peuvent connoître? Oui, ma douce amie, malgré lʼabsence, les privations, les
alarmes, malgré le désespoir même, les puissans élancemens de deux coeurs lʼun vers lʼautre
ont toujours une volupté secrete ignorée des ames tranquilles. Cʼest un des miracles de lʼamour
de nous faire trouver du plaisir à souffrir; & nous regarderions comme le pire des malheurs un
état dʼindifférence & dʼoubli qui nous ôteroit tout le sentiment de nos peines. Plaignons donc
notre sort, ô Julie! mais nʼenvions celui de personne. Il nʼy a point, peut-être, à tout prendre,
dʼexistence préférable à la nôtre; & comme la Divinité tire tout son bonheur dʼelle-même, les
coeurs quʼéchauffe un feu céleste trouvent dans leurs propres sentimens une sorte de
jouissance pure & délicieuse, indépendante de la fortune & du reste de lʼunivers.
[315]

LETTRE XVII.
A JULIE

Enfin me voilà tout à fait dans le torrent. Mon recueil fini, jʼai commencé de fréquenter les
spectacles & de souper en ville. Je passe ma journée entiere dans le monde, je prête mes oreilles
& mes yeux à tout ce qui les frappe; & nʼapercevant rien qui te ressemble, je me recueille au
milieu du bruit & converse en secret avec toi. Ce nʼest pas que cette vie bruyante & tumultueuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼait aussi quelque sorte dʼattraits & que la prodigieuse diversité dʼobjets nʼoffre de certains
agrémens à de nouveaux débarqués; mais, pour les sentir, il faut avoir le coeur vide & lʼesprit
frivole; lʼamour & la raison semblent sʼunir pour mʼen dégoûter: comme tout nʼest que vaine
apparence & que tout change à chaque instant, je nʼai le tems dʼêtre ému de rien, ni celui de rien
examiner.
Ainsi je commence à voir les difficultés de lʼétude du monde & je ne sais pas même quelle
place il faut occuper pour le bien connoître. Le philosophe en est trop loin, lʼhomme du monde
en est trop près. Lʼun voit trop pour pouvoir réfléchir, lʼautre trop peu pour juger du tableau
total. Chaque objet qui frappe le philosophe, il le considere à part; & nʼen pouvant discerner ni
les liaisons ni les rapports avec dʼautres objets qui sont hors de sa portée, il ne le voit jamais à sa
place & nʼen sent ni la raison ni [316] les vrais effets. Lʼhomme du monde voit tout & nʼa le tems
de penser à rien: la mobilité des objets ne lui permet que de les apercevoir & non de les
observer; ils sʼeffacent mutuellement avec rapidité & il ne lui reste du tout que des impressions
confuses qui ressemblent au chaos.
On ne peut pas non plus voir & méditer alternativement, parce que le spectacle exige une
continuité dʼattention qui interrompt la réflexion. Un homme qui voudroit diviser son tems par
intervalles entre le monde & la solitude, toujours agité dans sa retraite & toujours étranger
dans le monde, ne seroit bien nulle part. Il nʼy auroit dʼautre moyen que de partager sa vie
entiere en deux grands espaces: lʼun pour voir, lʼautre pour réfléchir. Mais cela même est
presque impossible, car la raison nʼest pas un meuble quʼon pose & quʼon reprenne à son gré &
quiconque a pu vivre dix ans sans penser ne pensera de sa vie.
Je trouve aussi que cʼest une folie de vouloir étudier le monde en simple spectateur. Celui
qui ne prétend quʼobserver nʼobserve rien, parce quʼétant inutile dans les affaires & importun
dans les plaisirs, il nʼest admis nulle part. On ne voit agir les autres quʼautant quʼon agit soimême; dans lʼécole du monde comme dans celle de lʼamour, il faut commencer par pratiquer ce
quʼon veut apprendre.
Quel parti prendrai-je donc, moi étranger, qui ne puis avoir aucune affaire en ce pays &
que la différence de religion empêcheroit seule dʼy pouvoir aspirer à rien? Je suis réduit à
mʼabaisser pour mʼinstruire & ne pouvant jamais être un homme [317] utile, à tâcher de me
rendre un homme amusant. Je mʼexerce, autant quʼil est possible, à devenir poli sans fausseté,
complaisant sans bassesse & à prendre si bien ce quʼil y a de bon dans la société, que jʼy puisse
être souffert sans en adopter les vices. Tout homme oisif qui eut voir le monde doit au moins en
prendre les manieres jusquʼà certain point; car de quel droit exigeroit-on dʼêtre admis parmi
des gens à qui lʼon nʼest bon à rien & à qui lʼon nʼauroit pas lʼart de plaire? Mais aussi, quand il a
trouvé cet art, on ne lui en demande pas davantage, surtout sʼil est étranger. Il peut se dispenser
de prendre part aux cabales, aux intrigues, aux démêlés; sʼil se comporte honnêtement envers
chacun, sʼil ne donne à certaines femmes ni exclusion ni préférence, sʼil garde le secret de
chaque société où il est reçu, sʼil nʼétale point les ridicules dʼune maison dans une autre, sʼil
évite les confidences, sʼil se refuse aux tracasseries, sʼil garde partout une certaine dignité, il
pourra voir paisiblement le monde, conserver ses moeurs, sa probité, sa franchise même,
pourvu quʼelle vienne dʼun esprit de liberté & non dʼun esprit de parti. Voilà ce que jʼai tâché de
faire par lʼavis de quelque gens éclairés que jʼai choisis pour guides parmi les connoissances que
mʼa données Milord Edouard. Jʼai donc commencé dʼêtre admis dans des sociétés moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nombreuses & plus choisies. Je ne mʼétois trouvé, jusquʼà présent, quʼà des dîners réglés, où
lʼon ne voit de femme que la maîtresse de la maison; où tous les désoeuvrés de Paris sont reçus
pour peu quʼon les connoisse; où chacun paye comme il peut son dîner en esprit ou en flatterie
& dont le ton bruyant & confus [318] ne differe pas beaucoup de celui des tables dʼauberges.
Je suis maintenant initié à des mysteres plus sacrés. Jʼassiste à des soupers priés, où la
porte est fermée à tout survenant & où lʼon est sûr de ne trouver que des gens qui conviennent
tous, sinon les uns aux autres, au moins à ceux qui les reçoivent. Cʼest là que les femmes
sʼobservent moins & quʼon peut commencer à les étudier; cʼest là que regnent plus
paisiblement des propos plus fins & plus satiriques; cʼest là quʼau lieu des nouvelles publiques,
des spectacles, des promotions, des morts, des mariages, dont on a parlé le matin, on passe
discretement en revue les anecdotes de Paris, quʼon dévoile tous les événemens secrets de la
chronique scandaleuse, quʼon rend le bien & le mal également plaisants & ridicules & que,
peignant avec art & selon lʼintérêt particulier les caracteres des personnages, chaque
interlocuteur, sans y penser, peint encore beaucoup mieux le sien; cʼest là quʼun reste de
circonspection fait inventer devant les laquais un certain langage entortillé, sous lequel,
feignant de rendre la satire plus obscure, on la rend seulement plus amere, cʼest là, en un mot,
quʼon affile avec soin le poignard, sous prétexte de faire moins de mal, mais en effet pour
lʼenfoncer plus avant.
Cependant, à considérer ces propos selon nos idées, on auroit tort de les appeler satiriques,
car ils sont bien plus railleurs que mordants & tombent moins sur le vice que sur le ridicule. En
général la satire a peu de cours dans les grandes villes, où ce qui nʼest que mal est si simple, que
ce nʼest pas la peine dʼen parler. Que reste-t-il à [319] blâmer où la vertu nʼest plus estimée & de
quoi médiroit-on quand on ne trouve plus de mal à rien? A Paris surtout, où lʼon ne saisit les
choses que par le côté plaisant, tout ce qui doit allumer la colere & lʼindignation est toujours
mal reçu sʼil nʼest mis en chanson ou en épigramme. Les jolies femmes nʼaiment point à se
fâcher, aussi ne se fâchent-elles de rien; elles aiment à rire; & comme il nʼya pas le mot pour
rire au crime, les fripons sont dʼhonnêtes gens comme tout le monde. Mais malheur à qui prête
le flanc au ridicule! sa caustique empreinte est ineffaçable; il ne déchire pas seulement les
moeurs, la vertu, il marque jusquʼau vice même; il sait calomnier les méchants. Mais revenons à
nos soupers.
Ce qui mʼa le plus frappé dans ces sociétés dʼélite, cʼest de voir six personnes choisies
expres pour sʼentretenir agréablement ensemble & parmi lesquelles regnent même le plus
souvent des liaisons secretes, ne pouvoir rester une heure entre elles six, sans y faire intervenir
la moitié de Paris; comme si leurs coeurs nʼavaient rien à se dire & quʼil nʼy eût là personne qui
méritât de les intéresser.
Te souvient-il, ma Julie, comment, en soupant chez ta cousine, ou chez toi, nous savions,
en dépit de la contrainte & du mystere, faire tomber lʼentretien sur des sujets qui eussent du
rapport à nous & comment à chaque réflexion touchante, à chaque allusion subtile, un regard
plus vif quʼun éclair, un soupir plutôt devine quʼaperçu, en portoit le doux sentiment dʼun
coeur à lʼautre?
Si la conversation se tourne par hasard sur les convives, [320] cʼest communément dans un
certain jargon de société dont il faut avoir la clef pour lʼentendre. A lʼaide de ce chiffre, on se fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réciproquement & selon le goût du tems, mille mauvaises plaisanteries, durant lesquelles le
plus sot nʼest pas celui qui brille le moins, tandis quʼun tiers mal instruit est réduit à lʼennui &
au silence, ou à rire de ce quʼil nʼentend point. Voilà, hors le tête-à-tête, qui mʼest & me sera
toujours inconnu, tout ce quʼil y a de tendre & dʼaffectueux dans les liaisons de ce pays.
Au milieu de tout cela, quʼun homme de poids avance un propos grave ou agite une
question sérieuse, aussitôt lʼattention commune se fixe à ce nouvel objet; hommes, femmes,
vieillards, jeunes gens, tout se prête à la considérer par toutes ses faces & lʼon est étonné du
sens, & de la raison qui sortent comme à lʼenvide toutes ces têtes folâtres.* [*Pourvu, toutefois,
quʼune plaisanterie imprévue ne vienne pas déranger cette gravité; car alors chacun renchérit; tout part à lʼinstant & il nʼy a
plus moyen de reprendre le ton sérieux. Je me rappelle un certain paquet de gimblettes qui troubla si plaisamment une
représentation de la foire. Les Acteurs déranges nʼétoient que des animaux; mais que de choses sont gimblettes pour beaucoup
dʼhommes! On fait qui Fontenelles a voulu peindre dans lʼhistoire des Tyrintiens.] Un point de morale ne seroit pas

mieux discuté dans une société de philosophes que dans celle dʼune jolie femme de Paris; les
conclusions y seroient même souvent moins séveres: car le philosophe qui veut agir comme il
parle y regarde à deux fois; mais ici, où toute la morale est un pur verbiage, on peut être austere
sans conséquence & lʼon ne seroit pas fâché, pour rabattre un peu [321] lʼorgueil philosophique,
de mettre la vertu si haut que le sage même nʼy pût atteindre. Au reste, hommes & femmes,
tous, instruits par lʼexpérience du monde & sur-tout par leur conscience, se réunissent pour
penser de leur espece aussi mal quʼil est possible, toujours philosophant tristement, toujours
dégradant par vanité la nature humaine, toujours cherchant dans quelque vice la cause de tout
ce qui se fait de bien, toujours dʼaprès leur propre coeur médisant du coeur de lʼhomme.
Malgré cette avilissante doctrine, un des sujets favoris de ces paisibles entretiens cʼest le
sentiment; mot par lequel il ne faut pas entendre un épanchement affectueux dans le sein de
lʼamour ou de lʼamitié; cela seroit dʼune fadeur à mourir. Cʼest le sentiment mis en grandes
maximes générales & quintessencié par tout ce que la métaphysique a de plus subtil. Je puis
dire nʼavoir de ma vie oui tant parler du sentiment, ni si peu compris ce quʼon en disoit. Ce sont
des rafinemens inconcevables. O Julie! nos coeurs grossiers nʼont jamais rien sçu de toutes ces
belles maximes, & jʼai peur quʼil nʼen soit du sentiment chez les gens du monde comme
dʼHomere chez les Pédans, qui lui forgent mille beautés chimériques, faute dʼappercevoir les
véritables. Ils dépensent ainsi tout leur sentiment en esprit, & il sʼen exhale tant dans le
discours quʼil nʼen reste plus pour la pratique. Heureusement, la bienséance y supplée, & lʼon
fait par usage à peu près les mêmes choses quʼon feroit par sensibilité; du moins tant quʼil nʼen
coûte que des formules & quelques gênes passageres, quʼon sʼimpose pour faire bien [322]
parler de soi; car quand les sacrifices vont jusquʼà gêner trop long-tems ou à coûter trop cher,
adieu le sentiment; la bienséance nʼen exige pas jusque-là. A cela près, on ne sauroit croire à
quel point tout est compassé, mesuré, pesé, dans ce quʼils appellent des procédés; tout ce qui
nʼest plus dans les sentiments, ils lʼont mis en regle & tout est réglé parmi eux. Ce peuple
imitateur seroit plein dʼoriginaux, quʼil seroit impossible dʼen rien savoir; car nul homme nʼose
être lui-même. Il faut faire comme les autres, cʼest la premiere maxime de la sagesse du pays.
Cela se fait, cela ne se fait pas: voilà la décision suprême.
Cette apparente régularité donne aux usages communs lʼair du monde le plus comique,
même dans les choses les plus sérieuses: on sait à point nommé quand il faut envoyer savoir des
nouvelles; quand il faut se faire écrire, cʼest-à-dire faire une visite quʼon ne fait pas; quand il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut la faire soi-même; quand il est permis dʼêtre chez soi; quand on doit nʼy être pas, quoiquʼon
y soit; quelles offres lʼon doit faire, quelles offres lʼautre doit rejeter; quel degré de tristesse on
doit prendre à telle ou telle mort;* [*Sʼaffliger à la mort de quelquʼun est un sentiment dʼhumanité & un
témoignage de bon naturel, mais non pas un devoir de vertu, ce quelquʼun fut-il même notre pere. Quiconque en pareil cas nʼa
point dʼaffliction dans le coeur, nʼen doit point montrer au-dehors; car il est beaucoup plus essentiel de fuir la fausseté, que de
sʼasservir aux bienseances.] combien de tems on doit pleurer à la campagne; le jour où lʼon peut

revenir se consoler à la ville; lʼheure & la minute où lʼaffliction permet de donner le bal ou
dʼaller au spectacle. [323] Tout le monde y fait à la fois la même chose dans la même
circonstance; tout va par tems comme les évolutions dʼun régiment en bataille: vous diriez que
ce sont autant de marionnettes clouées sur la même planche, ou tirées par le même fil.
Or, comme il nʼest pas possible que tous ces gens qui font exactement la même chose
soient exactement affectés de même, il est clair quʼil faut les pénétrer par dʼautres moyens pour
les connoître; il est clair que tout ce jargon nʼest quʼun vain formulaire & sert moins à juger des
moeurs que du ton qui regne à Paris. On apprend ainsi les propos quʼon y tient, mais rien de ce
qui peut servir à les apprécier. Jʼen dis autant de la plupart des écrits nouveaux; jʼen dis autant
de la scene même, qui depuis Moliere est bien plus un lieu où se débitent de jolies
conversations que la représentation de la vie civile. Il y a ici trois théâtres, sur deux desquels on
représente des êtres chimériques, savoir: sur lʼun, des Arlequins, des Pantalons, des
Scaramouches; sur lʼautre, des Dieux, des Diables, des Sorciers. Sur le troisieme on représente
ces pieces immortelles dont la lecture nous faisoit tant de plaisir & dʼautres plus nouvelles qui
paraissent de tems en tems sur la scene. Plusieurs de ces pieces sont tragiques, mais peu
touchantes; & si lʼon y trouve quelques sentimens naturels & quelque vrai rapport au coeur
humain, elles nʼoffrent aucune sorte dʼinstruction sur les moeurs particulieres du peuple
quʼelles amusent.
Lʼinstitution de la tragédie avoit, chez ses inventeurs, un fondement de religion qui
suffisoit pour lʼautoriser. Dʼailleurs, elle offroit aux Grecs un spectacle instructif & agréable
dans [324] les malheurs des Perses leurs ennemis, dans les crimes & les folies des rois dont ce
peuplesʼétoit délivré. Quʼon représente à Berne, à Zurich, à la Haye, lʼancienne tyrannie de la
maison dʼAutriche, lʼamour de la patrie & de la liberté nous rendra ces pieces intéressantes.
Mais quʼon me dise de quel usage sont ici les tragédies de Corneille & ce quʼimporte au peuple
de Paris Pompée ou Sertorius. Les tragédies grecques rouloient sur des événemens réels ou
réputés tels par les spectateurs & fondés sur des traditions historiques. Mais que fait une
flamme héroïque, & pure dans lʼame des grands? Ne diroit-on pas que les combats de lʼamour
& de la vertu leur donnent souvent de mauvaises nuits & que le coeur a beaucoup à faire dans
les mariages des rois? Juge de la vraisemblance & de lʼutilité de tant de pieces, qui roulent
toutes sur ce chimérique sujet!
Quant à la comédie, il est certain quʼelle doit représenter au naturel les moeurs du peuple
pour lequel elle est faite, afin quʼil sʼy corrige de ses vices & de ses défauts, comme on ôte
devant un miroir les taches de son visage. Térence & Plaute se tromperent dans leur objet; mais
avant eux Aristophane & Ménandre avaient exposé aux Athéniens les moeurs athéniennes; &
depuis, le seul Moliere peignit plus naïvement encore celles des François du siecle dernier à
leurs propres yeux. Le tableau a changé; mais il nʼest plus revenu de peintre. Maintenant on
copie au théâtre les conversations dʼune centaine de maisons de Paris. Hors de cela, on nʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apprend rien des moeurs des François. Il y a dans cette grande ville cinq ou six cent mille âmes
dont il nʼest [325] jamais question sur la scene. Moliere osa peindre des bourgeois & des artisans
aussi bien que des marquis; Socrate faisoit parler des cochers, menuisiers, cordonniers,
maçons. Mais les auteurs dʼaujourdʼhui, qui sont des gens dʼun autre air, se croiroient
déshonorés sʼils savoient ce qui se passe au comptoir dʼun marchand ou dans la boutique dʼun
ouvrier; il ne leur faut que des interlocuteurs illustres & ils cherchent dans le rang de leurs
personnages lʼélévation quʼils ne peuvent tirer de leur génie. Les spectateurs eux-mêmes sont
devenus si délicats, quʼils craindroient de se compromettre à la comédie comme en visite & ne
daigneroient pas aller voir en représentation des gens de moindre condition quʼeux. Ils sont
comme les seuls habitans de la terre: tout le reste nʼest rien à leurs yeux. Avoir un carrosse, un
suisse, un maître dʼhôtel, cʼest être comme tout le monde. Pour être comme tout le monde, il
faut être comme tres peu de gens. Ceux qui vont à pied ne sont pas du monde; ce sont des
bourgeois, des hommes du peuple, des gens de lʼautre monde; & lʼon diroit quʼun carrosse nʼest
pas tant nécessaire pour se conduire que pour exister. Il y a comme cela une poignée
dʼimpertinens qui ne comptent quʼeux dans tout lʼunivers & ne valent guere la peine quʼon les
compte, si ce nʼest pour le mal quʼils font. Cʼest pour eux uniquement que sont faits les
spectacles; ils sʼy montrent à la fois comme représentés au milieu du théâtre & comme
représentans aux deux côtés; ils sont personnages sur la scene & comédiens sur les bancs. Cʼest
ainsi que la sphere du monde & des auteurs se rétrécit; cʼest ainsi [326] que la scene moderne ne
quitte plus son ennuyeuse dignité: on nʼy sait plus montrer les hommes quʼen habit doré. Vous
diriez que la France nʼest peuplée que de comtes & de chevaliers; & plus le peuple y est
misérable & gueux, plus le tableau du peuple y est brillant & magnifique. Cela fait quʼen
peignant le ridicule des états qui servent dʼexemple aux autres, on le répand plutôt que de
lʼéteindre & que le peuple, toujours singe & imitateur des riches, va moins au théâtre pour rire
de leurs folies que pour les étudier & devenir encore plus fous quʼeux en les imitant. Voilà de
quoi fut cause Moliere lui-même; il corrigea la cour en infectant la ville: & ses ridicules marquis
furent le premier modele des petits-maîtres bourgeois qui leur succéderent.
En général, il y a beaucoup de discours & peu dʼaction sur la scene françoise: peut-être estce quʼen effet le François parle encore plus quʼil nʼagit, ou du moins quʼil donneun bienn plus
grand prix à ce quʼon dit quʼà ce quʼon fait. Quel quʼun disoit, en sortant dʼune piece de Denys le
Tyran: Je nʼai rien vu, mais jʼai entendu force paroles. Voilà ce quʼon peut dire en sortant des
pieces françoises. Racine & Corneille, avec tout leur génie, ne sont eux-mêmes que des
parleurs; & leur successeur est le premier qui, à lʼimitation des Anglois, ait osé mettre
quelquefois la scene en représentation. Communément tout se passe en beaux dialogues bien
agencés, bien ronflants, où lʼon voit dʼabord que le premier soin de chaque interlocuteur est
toujours celui de briller. Presque tout sʼénonce en maximes générales. Quelque agités quʼils
puissent être, ils songent toujours plus au public quʼà [327] eux-mêmes; une sentence leur coûte
moins quʼun sentiment: les pieces de Racine & de Moliere* [*Il ne faut point associer en ceci Moliere à
Racine; car le premier est, comme tous les autres, plein de maximes & de sentences, sur-tout dans ses pieces en vers: mais chez
Racine tout est sentiment, il a sçu faire parler chacun pour foi & cʼest en cela quʼil est vraiment unique parmi les auteurs
dramatiques de sa nation.] exceptées, le je est presque aussi scrupuleusement banni de la scene

françoise que des écrits de Port-Royal & les passions humaines, aussi modestes que lʼhumilité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chrétienne, nʼy parlent jamais que par on. Il y a encore une certaine dignité maniérée dans le
geste & dans le propos, qui ne permet jamais à la passion de parler exactement son langage, ni à
lʼauteur de revêtir son personnage & de se transporter au lieu de la scene, mais le tient toujours
enchaîné sur le théâtre & sous les yeux des spectateurs. Aussi les situations les plus vives ne lui
font-elles jamais oublier un bel arrangement de phrases ni des attitudes élégantes; & si le
désespoir lui plonge un poignard dans le coeur, non content dʼobserver la décence en tombant
comme Polixene, il ne tombe point; la décence le maintient debout après sa mort & tous ceux
qui viennent dʼexpirer sʼen retournent lʼinstant dʼapres sur leurs jambes.
Tout cela vient de ce que le François ne cherche point sur la scene le naturel & lʼillusion &
nʼy veut que de lʼesprit & des pensées; il fait cas de lʼagrément & non de lʼimitation & ne se
soucie pas dʼêtre séduit pourvu quʼon lʼamuse. Personne ne va au spectacle pour le plaisir du
spectacle, [328] mais pour voir lʼassemblée, pour en être vu, pour ramasser de quoi fournir au
caquet après la piece; & lʼon ne songe à ce quʼon voit que pour savoir ce quʼon en dira. Lʼacteur
pour eux est toujours lʼacteur, jamais le personnage quʼil représente. Cet homme qui parle en
maître du monde nʼest point Auguste, cʼest Baron; la veuve de Pompée est Adrienne; Alzire est
Mlle. Gaussin; & ce fier sauvage est Grandval. Les Comédiens, de leur côté, négligent
entierement lʼillusion dont ils voyent que personne ne se soucie. Ils placent les héros de
lʼantiquité entre six rangs de jeunes Parisiens; ils calquent les modes françoises sur lʼhabit
romain; on voit Cornélie en pleurs avec deux doigts de rouge, Caton poudré au blanc & Brutus
en panier. Tout cela ne choque personne & ne fait rien au succes des pieces: comme on ne voit
que lʼacteur dans le personnage, on ne voit non plus quelʼauteur dans le drame: & si le costume
est négligé, cela se pardonne aisément; car on sait bien que Corneille nʼétoit pas tailleur, ni
Crébillon perruquier.
Ainsi, de quelque sens quʼon envisage les choses, tout nʼest ici que babil, jargon, propos
sans conséquence. Sur la scene comme dans le monde, on a beau écouter ce qui se dit, on
nʼapprend rien de ce qui ne fait & quʼa-t-on besoin de lʼapprendre? Sitôt quʼun homme a parlé,
sʼinforme-t-on de sa conduite? Nʼa-t-il pas tout fait? Nʼest-il pas jugé? Lʼhonnête homme dʼici
nʼest point celui qui fait de bonnes actions, mais celui qui dit de belles choses; & un seul propos
inconsidéré, lâché sans réflexion, peut faire à celui qui le tient un tort irréparable que
nʼeffaceroient pas [329] quarante ans dʼintégrité. En un mot, bien que les œuvres des hommes
ne ressemblent guere à leurs discours, je vois quʼon ne les peint que par leurs discours, sans
égard à leurs oeuvres; je vois aussi que dans une grande ville la société paraît plus douce, plus
facile, plus sûre même que parmi des gens moins étudiés; mais les hommes y sont-ils en effet
plus humains, plus modérés, plus justes? Je nʼen sais rien. Ce ne sont encore là que des
apparences; & sous ces dehors si ouverts & si agréables, les coeurs sont peut-être plus cachés,
plus enfoncés en dedans que les nôtres. Etranger, isolé, sans affaires, sans liaisons, sans plaisirs
& ne voulant mʼen rapporter quʼà moi, le moyen de pouvoir prononcer?
Cependant je commence à sentir lʼivresse où cette vie agitée & tumultueuse plonge ceux
qui la menent & je tombe dans un étourdissement semblable à celui dʼun homme aux yeux
duquel on fait passer rapidement une multitude dʼobjets. Aucun de ceux qui me frappent
nʼattache mon coeur, mais tous ensemble en troublent & suspendent les affections, au point
dʼen oublier quelques instans ce que je suis & à qui je suis. Chaque jour en sortant de chez moi
jʼenferme mes sentimens sous la clef, pour en prendre dʼautres qui se prêtent aux frivoles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets qui mʼattendent. Insensiblement je juge & raisonne comme jʼentends juger & raisonner
tout le monde. Si quelquefois jʼessaye de secouer les préjugés & de voir les choses comme elles
sont, à lʼinstant je suis écrasé dʼun certain verbiage qui ressemble beaucoup à du raisonnement.
On me prouve avec évidence quʼil nʼy a que le demi-philosophe qui regarde à la réalité [330] des
choses; que le vrai sage ne les considere que par les apparences; quʼil doit prendre les préjugés
pour principes, les bienséances pour loix & que la plus sublime sagesse consiste à vivre comme
les fous.
Forcé de changer ainsi lʼordre de mes affections morales, forcé de donner un prix à des
chimeres & dʼimposer silence à la nature & à la raison, je vois ainsi défigurer ce divin modele
que je porte au dedans de moi & qui servoit à la fois dʼobjet à mes désirs & de regle à mes
actions; je flotte de caprice en caprice; & mes goûts étant sans cesse asservis à lʼopinion, je ne
puis être sûr un seul jour de ce que jʼaimerai le lendemain.
Confus, humilié, consterné, de sentir dégrader en moi la nature de lʼhomme & de me voir
ravalé si bas de cette grandeur intérieure où nos coeurs enflammés sʼélevoient réciproquement,
je reviens le soir, pénétré dʼune secrete tristesse, accablé dʼun dégoût mortel & le coeur vide &
gonflé comme un ballon rempli dʼair. O amour! ô purs sentimens que je tiens de lui!... Avec
quel charme je rentre en moi-même! Avec quel transport jʼy retrouve encore mes premieres
affections & ma premiere dignité! Combien je mʼapplaudis dʼy revoir briller dans tout son éclat
lʼimage de la vertu, dʼy contempler la tienne, ô Julie, assise sur un trône de gloire & dissipant
dʼun souffle tous ces prestiges! Je sens respirer mon ame oppressée, je crois avoir recouvré mon
existence & ma vie & je reprends avec mon amour tous les sentimens sublimes qui le rendent
digne de son objet.
[331]

LETTRE XVIII.
DE JULIE

Je viens, mon bon ami, de jouir dʼun des plus doux spectacles qui puissent jamais charmer
mes yeux. La plus sage, la plus aimable des filles est enfin devenue la plus digne & la meilleure
des femmes. Lʼhonnête homme dont elle a comblé les voeux, plein dʼestime & dʼamour pour
elle, ne respire que pour la chérir, lʼadorer, la rendre heureuse & je goûte le charme
inexprimable dʼêtre témoin du bonheur de mon amie, cʼest-à-dire de le partager. Tu nʼy seras
pas moins sensible, jʼen suis bien sûre, toi quʼelle aima toujours si tendrement, toi qui loftsus
cher presque des son enfance, & à qui tant de bienfaits lʼont dû rendre encore plus chère. Oui,
tous les sentimens quʼelle éprouve se font sentir à nos coeurs comme au sien. Sʼils sont des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisirs pour elle, ils sont pour nous des consolations & tel est le prix de lʼamitié qui nous joint,
que la félicité dʼun des trois suffit pour adoucir les maux des deux autres.
Ne nous dissimulons pas, pourtant, que cette amie incomparable va nous échapper en
partie. La voilà dans un nouvel ordre de choses, la voilà sujette à de nouveaux engagemens, à de
nouveaux devoirs, & son coeur qui nʼétoit quʼà nous se doit maintenant à dʼautres affections
auxquelles il faut que lʼamitié cede le premier rang. Il y a plus, mon ami; nous devons de notre
part devenir plus scrupuleux sur les témoignages [332] de son zele; nous ne devons pas
seulement consulter son attachement pour nous & le besoin que nous avons dʼelle, mais ce qui
convient à son nouvel état & ce qui peut agréer ou déplaire à son mari. Nous nʼavons pas besoin
de chercher ce quʼexigeroit en pareil cas la vertu; les loix seules de lʼamitié suffisent. Celui qui,
pour son intérêt particulier, pourroit compromettre un ami mériteroit-il dʼen avoir? Quand
elle étoit fille, elle étoit libre, elle nʼavoit à répondre de ses démarches quʼà elle-même &
lʼhonnêteté de ses intentions suffisoit pour la justifier à ses propres yeux. Elle nous regardoit
comme deux époux destinés lʼun à lʼautre; & son coeur sensible & pur alliant la plus chaste
pudeur pour elle-même à la plus tendre compassion pour sa coupable amie, elle couvroit ma
faute sans la partager. Mais à présent tout est changé; elle doit compte de sa conduite à un
autre; elle nʼa pas seulement engagé sa foi, elle a aliéné sa liberté. Dépositaire en même tems de
lʼhonneur de deux personnes, il ne lui suffit pas dʼêtre honnête, il faut encore quʼelle soit
honorée; il ne lui suffit pas de ne rien faire que de bien, il faut encore quʼelle ne fasse rien qui ne
soit approuvé. Une femme vertueuse ne doit pas seulement mériter lʼestime de son mari, mais
lʼobtenir; sʼil la bl ame, elle est blâmable; & fût-elle innocente, elle a tort sitôt quʼelle est
soupçonnée: car les apparences mêmes sont au nombre de ses devoirs.
Je ne vois pas clairement si toutes ces raisons sont bonnes, tu en seras le juge; mais un
certain sentiment intérieur mʼavertit quʼil nʼest pas bien que ma cousine continue dʼêtre ma
confidente, ni quʼelle me le dise la premiere. Je me suis [333] souvent trouvée en faute sur mes
raisonnements, jamais sur les mouvemens secrets qui me les inspirent & cela fait que jʼai plus
de confiance à mon instinct quʼà ma raison.
Sur ce principe, jʼai déjà pris un prétexte pour retirer tes lettres, que la crainte dʼune
surprise me faisoit tenir chez elle. Elle me les a rendues avec un serrement de coeur que le mien
mʼa fait apercevoir & qui mʼa trop confirmé que jʼavois fait ce quʼil faloit faire. Nous nʼavons
point eu dʼexplication, mais nos regards en tenoient lieu; elle mʼa embrassée en pleurant; nous
sentions sans nous rien dire combien le tendre langage de lʼamitié a peu besoin du secours des
paroles.
A lʼégard de lʼadresse à substituer à la sienne, jʼavois songé dʼabord à celle de Fanchon Anet
& cʼest bien la voie la plus sûre que nous pourrions choisir; mais, si cette jeune femme est dans
un rang plus bas que ma cousine, est-ce une raison dʼavoir moins dʼégards pour elle en ce qui
concerne lʼhonnêteté? Nʼest-il pas à craindre, au contraire, que des sentimens moins élevés ne
lui rendent mon exemple plus dangereux, que ce qui nʼétoit pour lʼune que lʼeffort dʼune amitié
sublime ne soit pour lʼautre un commencement de corruption & quʼen abusant de sa
reconnoissance je ne force la vertu même à servir dʼinstrument au vice? Ah! nʼest-ce pas assez
pour moi dʼêtre coupable, sans me donner des complices, & sans aggraver mes fautes du poids
de celles dʼautrui? Nʼy pensons point, mon ami: jʼai imaginé un autre expédient, beaucoup
moins sûr à la vérité, mais aussi moins répréhensible, en ce quʼil ne compromet personne, & ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous donne aucun confident; cʼest de mʼécrire sous un nom en lʼair, comme, par [334] exemple,
M. du Bosquet & de me mettre une enveloppe adressée à Regianino, que jʼaurai soin de
prévenir. Ainsi Régianino lui-même ne saura rien; il nʼaura tout au plus que des soupçons, quʼil
nʼoseroit vérifier, car Milord Edouard de qui dépend sa fortune mʼa répondu de lui. Tandis que
notre correspondance continuera par cette voie, je verrai si lʼon peut reprendre celle qui nous
servit durant le voyage de Valais, ou quelque autre qui soit permanente & sûre.
Quand je ne connaîtrois pas lʼétat de ton coeur, je mʼapercevrois, par lʼhumeur qui regne
dans tes relations, que la vie que tu menes nʼest pas de ton goût. Les lettres de M. de Muralt,
dont on sʼest plaint en France, étoient moins séveres que les tiennes; comme un enfant qui se
dépite contre ses maîtres, tu te venges dʼêtre obligé dʼétudier le monde sur les premiers qui te
lʼapprennent. Ce qui me surprend le plus est que la chose qui commence par te révolter est celle
qui prévient tous les étrangers, savoir, lʼaccueil des François & le ton général de leur société,
quoique de ton propre aveu tu doives personnellement tʼen louer. Je nʼai pas oublié la
distinction de Paris en particulier & dʼune grande ville en général; mais je vois quʼignorant ce
qui convient à lʼun ou à lʼautre, tu fais ta critique à bon compte, avant de savoir si cʼest une
médisance ou une observation. Quoi quʼil ne soit, jʼaime la nation françoise & ce nʼest pas
mʼobliger que dʼen mal parler. Je dois aux bons livres qui nous viennent dʼelle la plupart des
instructions que nous avons prises ensemble. Si notre pays nʼest plus barbare, à qui en avonsnous lʼobligation? [335] Les deux plus grands, les deux plus vertueux des modernes, Catinat,
Fénelon, étoient tous deux François: Henri IV, le roi que jʼaime, le bon roi, lʼétoit. Si la France
nʼest pas le pays des hommes libres, elle est celui des hommes vrais; & cette liberté vaut bien
lʼautre aux yeux du sage. Hospitaliers, protecteurs de lʼétranger, les François lui passent même
la vérité qui les blesse; & lʼon se feroit lapider à Londres si lʼon y osoit dire des Anglois la moitié
du mal que les François laissent dire dʼeux à Paris. Mon pere, qui a passé sa vie en France, ne
parle quʼavec transport de ce bon & aimable peuple. Sʼil y a versé son sang au service du prince,
le prince ne lʼa point oublié dans sa retraite & lʼhonore encore de ses bienfaits; ainsi je me
regarde comme intéressée à la gloire dʼun pays où mon pere a trouvé la sienne. Mon ami, si
chaque peuple a ses bonnes & mauvaises qualités, honore au moins la vérité qui loue, aussi bien
que la vérité qui blâme.
Je te dira plus; pourquoi perdrois-tu en visites oisives le tems qui te reste à passer aux lieux
où tu es? Paris est-il moins que Londres le théâtre des talents & les étrangers y font-ils moins
aisément leur chemin? Crois-moi, tous les Anglois ne sont pas des lords Edouards & tous les
François ne ressemblent pas à ces beaux diseurs qui te déplaisent si fort. Tente, essaye, fais
quelques épreuves, ne fût-ce que pour approfondir les moeurs & juger à lʼoeuvre ces gens qui
parlent si bien. Le pere de ma cousine dit que tu connois la constitution de lʼEmpire & les
intérêts des princes, Milord Edouard trouve aussi que tu nʼas pas mal étudié les principes [336]
de la politique & les divers systemes de gouvernement. Jʼai dans la tête que les pays du monde
où le mérite est le plus honoré est celui qui te convient le mieux & que tu nʼas besoin que dʼêtre
connu pour être employé. Quant à la religion, pourquoi la tienne te nuiroit-elle plus quʼà un
autre? La raison nʼest-elle pas le préservatif de lʼintolérance & du fanatisme? Est-on plus bigot
en France quʼen Allemagne? & qui tʼempêcheroit de pouvoir faire à Paris le même chemin que
M. de Saint-Saphorin a fait à Vienne? Si tu consideres le but, les plus prompts essais ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doivent-ils pas accélérer les succes? Si tu compares les moyens, nʼest-il pas plus honnête
encore de sʼavancer par ses talens que par ses amis? Si tu songes... Ah! cette mer... un plus long
trajet... Jʼaimerois mieux lʼAngleterre, si Paris étoit au delà.
A propos de cette grande ville, oserois-je relever une affectation que je remarque dans tes
lettres? Toi qui me parlais des Valaisanes avec tant de plaisir, pourquoi ne me dis-tu rien des
Parisiennes? Ces femmes galantes & célebres valent-elles moins la peine dʼêtre dépeintes que
quelques montagnardes simples & grossieres? Crains-tu peut-être de me donner de
lʼinquiétude par le tableau des plus séduisantes personnes de lʼunivers? Désabuse-toi, mon
ami, ce que tu peux faire de pis pour mon repos est de ne me point parler dʼelles; & quoi que tu
mʼen puisses dire, ton silence à leur égard mʼest beaucoup plus suspect que tes éloges.
Je serois bien aise aussi dʼavoir un petit mot sur lʼOpéra [337] de Paris, dont on dit ici des
merveilles;* [*Jʼaurois bien mauvaise opinion de ceux qui, connoissant le caractere & la situation de Julie, ne
devineroient pas à lʼinstant que cette curiosité ne vient point dʼelle. On verra bientôt que son Amant nʼy a pas été trompé; sʼil
lʼeût été, il ne lʼauroit plus aimée.] car enfin la musique peut être mauvaise & le spectacle avoir ses

beautés: sʼil nʼen a pas, cʼest un sujet pour ta médisance & du moins, tu nʼoffenseras personne.
Je ne sais si cʼest la peine de te dire quʼà lʼoccasion de la noce il mʼest encore venu ces jours
passés deux épouseurs comme par rendez-vous: lʼun dʼYverdun, gîtant, chassant de château en
château, lʼautre du pays allemand, par le coche de Berne. Le premier est une maniere de petitmaître, parlant assez résolument pour faire trouver ses reparties spirituelles à ceux qui nʼen
écoutent que le ton; lʼautre est un grand nigaud timide, non de cette aimable timidité qui vient
de la crainte de déplaire, mais de lʼembarras dʼun sot qui ne sait que dire & du mal aise dʼun
libertin qui ne sent pas à sa place auprès dʼune honnête fille. Sachant tres positivement les
intentions de mon pere au sujet de ces deux messieurs, jʼuse avec plaisir de la liberté quʼil me
laisse de les traiter à ma fantaisie & je ne crois pas que cette fantaisie laisse durer long-tems
celle qui les amene. Je les hais dʼoser attaquer un coeur où tu regnes, sans armes pour te le
disputer: sʼils en avoient, je les hairois davantage encore; mais où les prendroient-ils, eux &
dʼautres & tout lʼunivers? Non, non, sois tranquille, mon aimable ami. Quand je retrouverois
un mérite égal au tien, quand il se présenteroit [338] un autre que toi-même, encore le premier
venu seroit-il le seul écouté. Ne tʼinquiete donc point de ces deux especes dont je daigne à peine
te parler. Quel plaisir Jʼaurois à leur mesurer deux doses de dégoût si parfaitement égales quʼils
prissent la résolution de partir ensemble comme ils sont venus & que je pusse tʼapprendre à la
fois le départ de tous deux?
M. de Crouzas vient de nous donner une réfutation des épîtres de Pope, que jʼai lue avec
ennui. Je ne sais pas au vrai lequel des deux auteurs a raison; mais je sais bien que le livre de M.
de Crouzas ne fera jamais faire une bonne action & quʼil nʼy a rien de bon quʼon ne soit tenté de
faire en quittant celui de Pope. Je nʼai point, pour moi, dʼautre maniere de juger de mes lectures
que de sonder les dispositions où elles laissent mon ame & jʼimagine à peine quelle sorte de
bonté peut avoir un livre qui ne porte point ses lecteurs au bien.* [*Si le lecteur approuve cette regle &
quʼil sʼen serve pour juger ce recueil, lʼéditeur nʼappellera pas de son jugement.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, mon trop cher ami, je ne voudrois pas finir sitôt; mais on mʼattend, on mʼappelle. Je
te quitte à regret, car je suis gaie & jʼaime à partager avec toi mes plaisirs; ce qui les anime & les
redouble est que ma mere se trouve mieux depuis quelques jours; elle sʼest senti assez de force
pour assister au mariage & servir de mere à sa niece, ou plutôt à sa seconde fille. La pauvre
Claire en a pleuré de joie. Juge de moi, qui, méritant si peu de la conserver, tremble toujours de
la perdre. En vérité elle fait les honneurs de la fête avec [339] autant de grace que dans sa plus
parfaite santé; il semble même quʼun reste de langueur rende sa naive politesse encore plus
touchante. Non, jamais cette incomparable mere ne fut si bonne, si charmante, si digne dʼêtre
adorée. Sais-tu quʼelle a demandé plusieurs fois de tes nouvelles à M. dʼOrbe? Quoiquʼelle ne
me parle point de toi, je nʼignore pas quʼelle tʼaime & que, si jamais elle étoit écoutée, ton
bonheur & le mien seroient son premier ouvrage. Ah! si ton coeur sait être sensible, quʼil a
besoin de lʼêtre & quʼil a de dettes à payer!

LETTRE XIX.
A JULIE

Tiens, ma Julie, gronde-moi, querelle-moi, bats-moi; je souffrirai tout, mais je nʼen
continuerai pas moins à te dire ce que je pense. Qui sera le dépositaire de tous mes sentiments,
si ce nʼest toi qui les éclaires & avec qui mon coeur se permettroit-il de parler si ture fusois de
lʼentendre? Quand je te rends compte de mes observations & de mes jugements, cʼest pour que
tu les corriges, non pour que tu les approuves; & plus je puis commettre dʼerreurs, plus je dois
me presser de tʼen instruire. Si je bl ame les abus qui me frappent dans cette grande ville, je ne
mʼen excuserai point sur ce que je tʼen parle en confidence; car je ne dis jamais rien dʼun tiers
que je ne sois prêt à lui dire en face & dans tout ce que je tʼécris des Parisiens, [340] je ne fais que
répéter ce que je leur dis tous les jours à eux-mêmes. Ils ne mʼen savent point mauvais gré; ils
conviennent de beaucoup de choses. Ils se plaignoient de notre Muralt, je le crois bien: on voit,
on sent combien il les hait, jusque dans les éloges quʼil leur donne; & je suis bien trompé si,
même dans ma critique, on nʼaperçoit le contraire. Lʼestime & la reconnoissance que
mʼinspirent leurs bontés ne font quʼaugmenter ma franchise: elle peut nʼêtre pas inutile à
quelques-uns; & à la maniere dont tous supportent la vérité dans ma bouche, jʼose croire que
nous sommes dignes, eux de lʼentendre & moi de la dire. Cʼest en cela, ma Julie, que la vérité qui
bl ame est plus honorable que la vérité qui loue; car la louange ne sert quʼà corrompre ceux qui
la goûtent & les plus indignes en sont toujours les plus affamés; mais la censure est utile & le
mérite seul sait la supporter. Je te le dis du fond de mon coeur, jʼhonore le François comme le
seul peuple qui aime véritablement les hommes & qui soit bienfaisant par caractere; mais cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour cela même que je suis moins disposé à lui accorder cette admiration générale à laquelle il
prétend même pour les défauts quʼil avoue. Si les François nʼavoient point de vertus, je nʼen
dirois rien; sʼils nʼavoient point de vices, ils ne seroient pas hommes; ils ont trop de côtés
louables pour être toujours loués.
Quant aux tentatives dont tu me parles, elles me sont impraticables, parce quʼil faudroit
employer, pour les faire, des moyens qui ne me conviennent pas & que tu mʼas interdits toimême. Lʼaustérité républicaine nʼest pas de mise en ce pays; il y faut des vertus plus flexibles, &
qui sachent mieux se plier [341] aux intérêts des amis & des protecteurs. Le mérite est honoré,
jʼen conviens; mais ici les talens qui menent à la réputation ne sont point ceux qui menent à la
fortune, & quand jʼaurois le malheur de posséder ces derniers, Julie se résoudroit-elle à devenir
la femme dʼun parvenu? En Angleterre cʼest tout autre chose, & quoique les moeurs y vaillent
peut-être encore moins quʼen France, cela nʼempêche pas quʼon nʼy puisse parvenir par des
chemins plus honnêtes, parce que le peuple ayant plus de part au gouvernement, lʼestime
publique y est un plus grand moyen de crédit. Tu nʼignores pas que le projet de Milord Edouard
est dʼemployer cette voie en ma faveur, & le mien de justifier son zele. Le lieu de la terre où je
suis le plus loin de toi est celui où je ne puis rien faire qui mʼen rapproche. O Julie! sʼil est
difficile dʼobtenir ta main, il lʼest bien plus de la mériter, & voilà la noble tâche que lʼamour
mʼimpose.
Tu mʼôtes dʼune grande peine en me donnant de meilleures nouvelles de ta mere. Je tʼen
voyois déjà si inquiete avant mon départ, que je nʼosai te dire ce que jʼen pensois; mais je la
trouvois maigrie, changée, & je redoutois quelque maladie dangereuse. Conservez-la moi,
parce quʼelle mʼest chère, parce que mon coeur lʼhonore, parce que ses bontés font mon unique
espérance & sur-tout parce quʼelle est mere de ma Julie.
Je te dirai sur les deux épouseurs que je nʼaime point ce mot, même par plaisanterie. Du
reste le ton dont tu me parles dʼeux mʼempêche de les craindre, & je ne hais plus ces infortunés,
puisque tu crois les haïr. Mais jʼadmire ta simplicité de penser connoître la haine. Ne vois-tu
pas que cʼest lʼamour dépité que tu prends pour elle? Ainsi murmure la blanche colombe [342]
dont on poursuit le bien-aimé. Va, Julie, va, fille incomparable, quand tu pourras haïr quelque
chose, je pourrai cesser de tʼaimer.
P.S. Que je te plains dʼêtre obsédée par ces deux importuns! Pour lʼamour de toi-même,
hâte-toi de les renvoyer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XX.
DE JULIE

Mon ami, jʼai remis à M. dʼOrbe un paquet quʼil sʼest chargé de tʼenvoyer à lʼadresse de M.
Silvestre, chez qui tu pourras le retirer; mais je tʼavertis dʼattendre pour lʼouvrir que tu sois seul
& dans ta chambre. Tu trouveras dans ce paquet un petit meuble à ton usage.
Cʼest une espece dʼamulette que les amans portent volontiers. La maniere de sʼen servir est
bizarre; il faut la contempler tous les matins un quart dʼheure jusquʼà ce quʼon se sente pénétré
dʼun certain attendrissement; alors on lʼapplique sur ses yeux, sur sa bouche & sur son coeur:
cela sert, dit-on, de préservatif durant la journée contre le mauvais air du pays galant. On
attribue encore à ces sortes de talismans une vertu électrique tres singuliere, mais qui nʼagit
quʼentre les amans fideles. Cʼest de communiquer à lʼun lʼimpression des baisers de lʼautre à
plus de cent lieues de là. Je ne garantis [343] pas le succes de lʼexpérience; je sais seulement quʼil
ne tient quʼà toi de la faire.
Tranquillise-toi sur les deux galans ou prétendants, ou comme tu voudras les appeler, car
désormais le nom ne fait plus rien à la chose. Ils sont partis: quʼils aillent en paix. Depuis que je
ne les vois plus, je ne les hais plus.

LETTRE XXI.
A JULIE

Tu lʼas voulu, Julie; il faut donc te les dépeindre, ces aimables Parisiennes? orgueilleuse!
cet hommage manquoit à tes charmes. Avec toute ta feinte jalousie, avec ta modestie & ton
amour, je vois plus de vanité que de crainte cachée sous cette curiosité. Quoiquʼil en soit, je
serai vrai: je puis lʼêtre; je le serois de meilleur coeur si jʼavois davantage à louer. Que ne sontelles cent fois plus charmantes! que nʼont-elles assez dʼattraits pour rendre un nouvel honneur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux tiens!
Tu te plaignois de mon silence! Eh, mon Dieu! que tʼaurois-je dit? En lisant cette lettre, tu
sentiras pourquoi jʼaimois à te parler des Valaisan estes voisines & pourquoi je ne te parlois
point des femmes de ce pays. Cʼest que les unes me rappeloient à toi sans cesse & que les
autres...Lis & puis tu me jugeras. Au reste, peu de gens pensent comme moi des dames
françoises, si même je ne suis sur leur compte [344] tout à fait seul de mon avis. Cʼest sur quoi
lʼéquité mʼoblige à te prévenir, afin que tu saches que je te les représente, non peut-être comme
elles sont, mais comme je les vois. Malgré cela, si je suis injuste envers elles, tu ne manqueras
pas de me censurer encore; & tu seras plus injuste que moi, car tout le tort en est à toi seule.
Commençons par lʼextérieur. Cʼest à quoi sʼen tiennent la plupart des observateurs. Si je
les imitois en cela, les femmes de ce pays auroient trop à sʼen plaindre: elles ont un extérieur de
caractere aussi bien que de visage; & comme lʼun ne leur est guere plus favorable que lʼautre, on
leur fait tort en ne les jugeant que par là. Elles sont tout au plus passables de figure &
généralement plutôt mal que bien: je laisse à part les exceptions. Menues plutôt que bien faites,
elles nʼont point la taille fine; aussi sʼattachent-elles volontiers aux modes qui la déguisent: en
quoi je trouve assez simples les femmes des autres pays, de vouloir bien imiter des modes faites
pour cacher les défauts quʼelles nʼont pas.
Leur démarche est aisée & commune. Leur port nʼa rien dʼaffecté parce quʼelles nʼaiment
point à se gêner; mais elles ont naturellement une certaine disinvoltur a qui nʼest pas
dépourvue de grâces & quʼelles se piquent souvent de pousser jusquʼà lʼétourderie. Elles ont le
teint médiocrement blanc & sont communément un peu maigres, ce qui ne contribue pas à leur
embellir la peau. A lʼégard de la gorge, cʼest lʼautre extrémité des Valaisanes. Avec des corps
fortement serrés elles tâchent dʼen imposer sur la consistance; il y a dʼautres moyens dʼen
imposer sur la couleur. Quoique je nʼaye [345] apperçu ces objets que de fort loin, lʼinspection
en est si libre quʼil reste peu de chose à deviner. Ces dames paroissent mal entendre en cela
leurs intérêts; car, pour peu que le visage soit agréable, lʼimagination du spectateur les serviroit
au surplus beaucoup mieux que ses yeux; & suivant le philosophe gascon, la faim entiere est
bien plus âpre que celle quʼon a déjà rassasiée, au moins par un sens.
Leurs traits sont peu réguliers; mais, si elles ne sont pas belles, elles ont de la physionomie,
qui supplée à la beauté & lʼéclipse quelquefois. Leurs yeux vifs & brillans ne sont pourtant ni
pénétrans ni doux. Quoiquʼelles prétendent les animer à force de rouge, lʼexpression quʼelles
leur donnent par ce moyen tient plus du feu de la colere que de celui de lʼamour: naturellement
ils nʼont que de la gaieté; ou sʼils semblent quelquefois demander un sentiment tendre, ils ne le
promettent jamais.* [*Parlons pour nous, mon cher philosophe: pourquoi dʼautres ne seroient-ils pas plus heureux? Il
nʼy a quʼune coquette qui promette à tout le monde, ce quʼelle ne doit tenir quʼà un seul.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elles se mettent si bien, ou du moins elles en ont tellement la réputation, quʼelles servent
en cela, comme en tout, de modele au reste de lʼEurope. En effet, on ne peut employer avec plus
de goût un habillement plus bizarre. Elles sont de toutes les femmes les moins asservies à leurs
propres modes. La mode domine les provinciales; mais les Parisiennes dominent la mode & la
savent plier chacune à son avantage. Les premieres sont comme des copistes ignorants &
serviles qui copient jusquʼaux fautes dʼorthographe; les autres sont des auteurs [346] qui
copient en maîtres & savent rétablir les mauvaises leçons.
Leur parure est plus recherchée que magnifique; il y regne plus dʼélégance que de richesse.
La rapidité des modes, qui vieillit tout dʼune année à lʼautre, la propreté qui leur fait aimer à
changer souvent dʼajustement, les préservent dʼune somptuosité ridicule: elles nʼen dépensent
pas moins, mais leur dépense est mieux entendue; au lieu dʼhabits râpés & superbes comme en
Italie, on voit ici des habits plus simples & toujours frais. Les deux sexes ont à cet égard la
même modération, la même délicatesse & ce goût me fait grand plaisir: jʼaime fort à ne voir ni
galons ni taches. Il nʼy a point de peuple, excepté le nôtre, où les femmes surtout portent moins
la dorure. On voit les mêmes étoffes dans tous les états & lʼon auroit peine à distinguer une
duchesse dʼune bourgeoise, si la premiere nʼavoit lʼart de trouver des distinctions que lʼautre
nʼoseroit imiter. Or ceci semble avoir sa difficulté; car quelque mode quʼon prenne à la cour,
cette mode est suivie à lʼinstant à la ville; & il nʼen est pas des bourgeoises de Paris comme des
provinciales & des étrangeres, qui ne sont jamais quʼà la mode qui nʼest plus. Il nʼen est pas
encore comme dans les autres pays, où les plus grands étant aussi les plus riches, leurs femmes
se distinguent par un luxe que les autres ne peuvent égaler. Si les femmes de la cour prenoient
ici cette voie, elles seroient bientôt effacées par celles des financiers.
Quʼont-elles donc fait? Elles ont choisi des moyens plus sûrs, plus adroits & qui marquent
plus de réflexion. Elles [347] savent que des idées de pudeur & de modestie sont profondément
gravées dans lʼesprit du peuple. Cʼest là ce qui leur a suggéré des modes inimitables. Elles ont vu
que le peuple avoit en horreur le rouge, quʼil sʼobstine à nommer grossierement du fard, elles se
sont appliqué quatre doigts, non de fard, mais de rouge; car, le mot changé, la chose nʼest plus la
même. Elles ont vu quʼune gorge découverte est en scandale au public; elles ont largement
échancré leur corps. Elles ont vu... oh! bien des choses, que ma Julie, toute demoiselle quʼelle
est, ne verra sûrement jamais. Elle sont mis dans leurs manieres le même esprit qui dirige leur
ajustement. Cette pudeur charmante qui distingue, honore & embellit ton sexe, leur a paru vile,
& roturiere; elles ont animé leur geste & leur propos dʼune noble impudence; & il nʼy a point
dʼhonnête homme à qui leur regard assuré ne fasse baisser les yeux. Cʼest ainsi que cessant
dʼêtre femmes, de peur dʼêtre confondues avec les autres femmes, elles préferent leur rang à
leur sexe & imitent les filles de joie, afin de nʼêtre pas imitées.
Jʼignore jusquʼoù va cette imitation de leur part, mais je sais quʼelles nʼont pu tout à fait
éviter celle quʼelles vouloient prévenir. Quant au rouge & aux corps échancrés, il sont fait tout
le progres quʼils pouvoient faire. Les femmes de la ville ont mieux aimé renoncer à leurs
couleurs naturelles & aux charmes que pouvoit leur prêter lʼamoroso pensier des amants, que de
rester mises comme des bourgeoises; & si cet exemple nʼa point gagné les moindres états, cʼest
quʼune femme à pied dans un pareil équipage nʼest pas [348] trop en sûreté contre les insultes
de la populace. Ces insultes sont le cri de la pudeur révoltée; & dans cette occasion, comme en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

beaucoup dʼautres, la brutalité du peuple, plus honnête que la bienséance des gens polis, retient
peut-être ici cent mille femmes dans les bornes de la modestie: cʼest précisément ce quʼont
prétendu les adroites inventrices de ces modes.
Quant au maintien soldatesque & au ton grenadier, il frappe moins, attendu quʼil est plus
universel & il nʼest guere sensible quʼaux nouveaux débarqués. Depuis le faubourg SaintGermain jusquʼaux halles, il y a peu de femmes à Paris dont lʼabord, le regard, ne soit dʼune
hardiesse à déconcerter quiconque nʼa rien vu de semblable en son pays; & de la surprise où
jettent ces nouvelles manieres naît cet air gauche quʼon reproche aux étrangers. Cʼest encore
pis sitôt quʼelles ouvrent la bouche. Ce nʼest point la voix douce & mignarde de nos Vaudoises;
cʼest un certain accent dur, aigre, interrogatif, impérieux, moqueur & plus fort que celui dʼun
homme. Sʼil reste dans leur ton quelque grace de leur sexe, leur maniere intrépide & curieuse de
fixer les gens acheve de lʼéclipser. Il semble quʼelles se plaisent à jouir de lʼembarras quʼelles
donnent à ceux qui les voyent pour la premiere fois; mais il est à croire que cet embarras leur
plairoit moins si elles en démêloient mieux la cause.
Cependant, soit prévention de ma part en faveur de la beauté, soit instinct de la sienne à se
faire valoir, les belles femmes me paroissent en général un peu plus modestes, [349] & je trouve
plus de décence dans leur maintien. Cette réserve ne leur coûte guere; elles sentent bien leurs
avantages, elles savent quʼelles nʼont pas besoin dʼagaceries pour nous attirer. Peut-être aussi
que lʼimpudence est plus sensible & choquante, jointe à la laideur; & il est sûr quʼon couvriroit
plutôt de soufflets que de baisers un laid visage effronté, au lieu quʼavec la modestie il peut
exciter une tendre compassion qui mene quelquefois à lʼamour. Mais quoique en général on
remarque ici quelque chose de plus doux dans le maintien des jolies personnes, il y a encore
tant de minauderies dans leur manieres & elles sont toujours si visiblement occupées dʼellesmêmes, quʼon nʼest jamais exposé dans ce pays à la tentation quʼavoit quelquefois M. de Muralt
auprès des Angloises, de dire à une femme quʼelle est belle pour avoir le plaisir de le lui
apprendre.
La gaieté naturelle à la nation, ni le désir dʼimiter les grands airs, ne sont pas les seules
causes de cette liberté de propos & de maintien quʼon remarque ici dans les femmes. Elle paraît
avoir une racine plus profonde dans les moeurs, par le mélange indiscret & continuel des deux
sexes, qui fait contracter à chacun dʼeux lʼair, le langage, & les manieres de lʼautre. Nos
Suissesses aiment assez à rassembler entre elles,* [*Tout cela est sort changé. Par les circonstances, ces
lettres ne semblent écrites que depuis quelques vingtaines dʼannées. Aux moeurs, au style, on les croiroit de lʼautre siecle.]

elles y vivent dans une douce familiarité & quoique apparemment elles ne haissent pas le [350]
commerce des hommes, il est certain que la présence de ceux-ci jette une espece de contrainte
dans cette petite gynécocratie. A Paris, cʼest tout le contraire; les femmes nʼaiment à vivre
quʼavec les hommes, elles ne sont à leur aise quʼavec eux. Dans chaque société la maîtresse de la
maison est presque toujours seule au milieu dʼun cercle dʼhommes. On a peine à concevoir dʼoù
tant dʼhommes peuvent se répandre partout; mais Paris est plein dʼaventuriers & de
célibataires qui passent leur vie à courir de maison en maison; & les hommes semblent, comme
les especes, se multiplier parla circulation. Cʼest donc là quʼune femme apprend à parler, agir &
penser comme eux & eux comme elle. Cʼest là quʼunique objet de leurs petites galanteries, elle
jouit paisiblement de ces insultans hommages auxquels on ne daigne pas même donner un air
de bonne foi. Quʼimporte? sérieusement ou par plaisanterie, on sʼoccupe dʼelle & cʼest tout ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle veut. Quʼune autre femme survienne, à lʼinstant le tonde cérémonie succede à la
familiarité, les grands airs commencent, lʼattention des hommes se partage & lʼon se tient
mutuellement dans une secrete gêne dont on ne sort plus quʼen se séparant.
Les femmes de Paris aiment à voir les spectacles, cʼest-à-dire à y être vues; mais leur
embarras, chaque fois quʼelles y veulent aller, est de trouver une compagne; car lʼusage ne
permet à aucune femme dʼy aller seule en grande loge, pas même avec son mari, pas même avec
un autre homme. On ne sauroit dire combien, dans ce pays si sociable [351] ces parties sont
difficiles à former; de dix quʼon en projette, il en manque neuf; le désir dʼaller au spectacle les
fait lier, lʼennui dʼy aller ensemble les fait rompre. Je crois que les femmes pourroient abroger
aisément cet usage inepte; car où est la raison de ne pouvoir se montrer seule en public? Mais
cʼest peut-être ce défaut de raison qui le conserve. Il est bon de tourner autant quʼon peut les
bienséances sur des choses où il seroit inutile dʼen manquer. Que gagneroit une femme au droit
dʼaller sans compagne à lʼOpéra? Ne vaut-il pas mieux réserver ce droit pour recevoir en
particulier ses amis?
Il est sûr que mille liaisons secretes doivent être le fruit de leur maniere de vivre éparses &
isolées parmi tant dʼhommes. Tout le monde en convient aujourdʼhui & lʼexpérience a détruit
lʼabsurde maxime de vaincre les tentations en les multipliant. On ne dit donc plus que cet usage
est plus honnête, mais quʼil est plus agréable, & cʼest ce que je ne crois pas plus vrai; car quel
amour peut régner où la pudeur est en dérision, & quel charme peut avoir une vie privée à la
fois dʼamour & dʼhonnêteté? Aussi comme le grand fléau de tous ces gens si dissipés est lʼennui,
les femmes se soucient-elles moins dʼêtre aimées quʼamusées, la galanterie & les soins valent
mieux que lʼamour auprès dʼelles, & pourvu quʼon soit assidu, peu leur importe quʼon soit
passionné. Les mots même dʼamour & dʼamant sont bannis de lʼintime société des deux sexes &
relégués avec ceux de chaîne & de flamme dans les Romans quʼon ne lit plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[352] Il semble que tout lʼordre des sentimens naturels soit ici renversé. Le coeur nʼy forme

aucune chaîne; il nʼest point permis aux filles dʼen avoir un; ce droit est réservé aux seules
femmes mariées & nʼexclut du choix personne que leurs maris. Il vaudroit mieux quʼune mere
eût vingt amans que sa fille un seul. Lʼadultere nʼy révolte point, on nʼy trouve rien de contraire
à la bienséance: les Romans les plus décents, ceux que tout le monde lit pour sʼinstruire, en sont
pleins; & le désordre nʼest plus blâmable sitôt quʼil est joint à lʼinfidélité. O Julie! telle femme
qui nʼa pas craint de souiller cent fois le lit conjugal oseroit dʼune bouche impure accuser nos
chastes amours & condamner lʼunion de deux coeurs sinceres qui ne surent jamais manquer de
foi! On diroit que le mariage nʼest pas à Paris de la même nature que partout ailleurs. Cʼest un
sacrement, à ce quʼils prétendent & ce sacrement nʼa pas la force des moindres contrats civils; il
semble nʼêtre que lʼaccord de deux personnes libres qui conviennent de demeurer ensemble, de
porter le même nom, de reconnoître les mêmes enfants, mais qui nʼont, au surplus, aucune
sorte de droit lʼune sur lʼautre; & un mari qui sʼaviseroit de contrôler ici la mauvaise conduite
de sa femme nʼexciteroit pas moins de murmures que celui qui souffriroit chez nous le désordre
public de la sienne. Les femmes, de leur côté, nʼusent pas de rigueur envers leurs maris & lʼon
ne voit pas encore quʼelles les fassent punir dʼimiter leurs infidélités. Au reste, comment
attendre de part ou dʼautre un effet plus honnête dʼun lien où le coeur nʼa [353] point été
consulté? Qui nʼépouse que la fortune ou lʼétat ne doit rien à la personne.
Lʼamour même, lʼamour a perdu ses droits & nʼest pas moins dénaturé que le mariage. Si
les époux sont ici des garçons & des filles qui demeurent ensemble pour vivre avec plus de
liberté, les amans sont des gens indifférens qui se voyent par amusement, par air, par habitude,
ou pour le besoin du moment: le coeur nʼa que faire à ces liaisons; on nʼy consulte que la
commodité & certaines convenances extérieures. Cʼest, si lʼon veut, se connoître, vivre
ensemble, sʼarranger, se voir, moins encore sʼil est possible. Une liaison de galanterie dure un
peu plus quʼune visite; cʼest un recueil de jolis entretiens & de jolies lettres pleines de portraits,
de maximes, de philosophie & de bel esprit. A lʼégard du physique, il nʼexige pas tant de
mystere; on a tres sensément trouvé quʼil faloit régler sur lʼinstant des désirs la facilité de les
satisfaire: la premiere venue, le premier venu, lʼamant ou un autre, un homme est toujours un
homme, tous sont presque également bons; & il y a du moins à cela de la conséquence, car
pourquoi seroit-on plus fidele à lʼamant quʼau mari? & puis à certain âge tous les hommes sont
à peu près le même homme, toutes les femmes la même femme; toutes ces poupées sortent de
chez la même marchande de modes & il nʼya guere dʼautre choix à faire que ce qui tombe le plus
commodément sous la main.
Comme je ne sais rien de ceci par moi-même, on mʼen a parlé sur un ton si extraordinaire
quʼil ne mʼa pas été possible de bien entendre ce quʼon mʼen a dit. Tout ce que jʼen [354] ai conçu,
cʼest que, chez la plupart des femmes, lʼamant est comme un des gens de la maison: sʼil ne fait
pas son devoir, on le congédie & lʼon en prend un autre; sʼil trouve mieux ailleurs, ou sʼennuie
du métier, il quitte & lʼon en prend un autre. Il y a, dit-on, des femmes assez capricieuses pour
essayer même du maître de la maison; car enfin cʼest encore une espece dʼhomme. Cette
fantaisie ne dure pas; quand elle est passée, on le chasse & lʼon en prend un autre, ou sʼil
sʼobstine, on le garde & lʼon en prend un autre.
Mais, disois-je à celui qui mʼexpliquoit ces étranges usages, comment une femme vit-elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ensuite avec tous ces autres-là qui ont ainsi pris ou reçu leur congé? Bon! reprit-il, elle nʼy vit
point. On ne se voit plus, on ne se connoît plus. Si jamais la fantaisie prenoit de renouer, on
auroit une nouvelle connoissance à faire & ce seroit beaucoup quʼon se souvînt de sʼêtre vus. Je
vous entends, lui dis-je; mais jʼai beau réduire ces exagérations, je ne conçois pas comment,
après une union si tendre, on peut se voir de sang-froid, comment le coeur ne palpite pas au
nom de ce quʼon a une fois aimé, comment on ne tressaillit pas à sa rencontre. Vous me faites
rire, interrompit-il, avec vos tressaillements; vous voudriez donc que nos femmes ne fissent
autre chose que tomber en syncope?
Supprime une partie de ce tableau trop chargé sans doute, place Julie à côté du reste &
souviens-toi de mon coeur; je nʼai rien de plus à te dire.
Il faut cependant lʼavouer, plusieurs de ces impressions désagréables sʼeffacent par
lʼhabitude. Si le mal se présente avant [355] le bien, il ne lʼempêche pas de se montrer à son tour;
les charmes de lʼesprit & du naturel font valoir ceux de la personne. La premiere répugnance
vaincue devient bientôt un sentiment contraire. Cʼest lʼautre point de vue du tableau & la
justice ne permet pas de ne lʼexposer que par le côté désavantageux.
Cʼest le premier inconvénient des grandes villes que les hommes y deviennent autres que
ce quʼils sont & que la société leur donne pour ainsi dire un être différent du leur. Cela est vrai,
surtout à Paris & surtout à lʼégard des femmes, qui tirent des regards dʼautrui la seule existence
dont elles se soucient. En abordant une dame dans une assemblée, au lieu dʼune Parisienne que
vous croyez voir, vous ne voyez quʼun simulacre de la mode. Sa hauteur, son ampleur, sa
démarche, sa taille, sa gorge, ses couleurs, son air, son regard, ses propos, ses manieres, rien de
tout cela nʼest à elle; & si vous la voyiez dans son état naturel, vous ne pourriez la reconnaître.
Or cet échange est rarement favorable à celles qui le font & en général il nʼy a guere à gagner à
tout ce quʼon substitue à la nature. Mais on ne lʼefface jamais entierement; elle sʼéchappe
toujours par quelque endroit & cʼest dans une certaine adresse à la saisir que consiste lʼart
dʼobserver. Cet art nʼest pas difficile vis-à-vis des femmes de ce pays; car, comme elles ont plus
de naturel quʼelles ne croient en avoir, pour peu quʼon les fréquente assidûment, pour peu
quʼon les détache de cette éternelle représentation qui leur plaît si fort, on les voit bientôt
comme elles sont; & cʼest alors que toute lʼaversion quʼelles ont dʼabord inspirée se change en
estime & en amitié.
[356] Voilà ce que jʼeus occasion dʼobserver la semaine derniere dans une partie de
campagne où quelques femmes nous avoient assez étourdiment invités, moi & quelques autres
nouveaux débarqués, sans trop sʼassurer que nous leur convenions, ou peut-être pour avoir le
plaisir dʼy rire de nous à leur aise. Cela ne manqua pas dʼarriver le premier jour. Elles nous
accablerent dʼabord de traits plaisants & fins, qui tombant toujours sans rejaillir, épuiserent
bientôt leur carquois. Alors elles sʼexécuterent de bonne grâce & ne pouvant nous amener à leur
ton, elles furent réduites à prendre le nôtre. Je ne sais si elles se trouverent bien de cet échange;
pour moi, je mʼen trouvai à merveille; je vis avec surprise que je mʼéclairois plus avec elles que
je nʼaurois fait avec beaucoup dʼhommes. Leur esprit ornoit si bien le bon sens, que je regrettois
ce quʼelles en avoient mis à le défigurer; & je déplorois, en jugeant mieux des femmes de ce
pays, que tant dʼaimables personnes ne manquassent de raison que parce quʼelles ne vouloient
pas en avoir. Je vis aussi que les grâces familieres & naturelles effaçoient insensiblement les
airs apprêtés de la ville; car, sans y songer, on prend des manieres assortissantes aux choses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon dit & il nʼy a pas moyen de mettre à des discours sensés les grimaces de la coquetterie. Je
les trouvai plus jolies depuis quʼelles ne cherchoient plus tant à lʼêtre & je sentis quʼelles
nʼavoient besoin pour plaire que de ne se pas déguiser. Jʼosai soupçonner sur ce fondement que
Paris, ce prétendu siege du goût, est peut-être le lieu du monde où il y en a le moins, puisque
tous les soins quʼon y prend pour plaire défigurent la véritable beauté.
[357] Nous restâmes ainsi quatre ou cinq jours ensemble, contens les uns des autres & de
nous-mêmes. Au lieu de passer en revue Paris & ses folies, nous lʼoubliâmes. Tout notre soin se
bornoit à jouir entre nous dʼune société agréable & douce. Nous nʼeûmes besoin ni de satires ni
de plaisanteries pour nous mettre de bonne humeur; & nos ris nʼétaient pas de raillerie, mais de
gaieté, comme ceux de ta cousine.
Une autre chose acheva de me faire changer dʼavis sur leur compte. Souvent, au milieu de
nos entretiens les plus animés, on venoit dire un mot à lʼoreille de la maîtresse de la maison.
Elle sortoit, alloit sʼenfermer pour écrire & ne rentroit de longtemps. Il étoit aisé dʼattribuer ces
éclipses à quelque correspondance de coeur, ou de celles quʼon appelle ainsi. Une autre femme
en glissa légerement un mot qui fut assez mal reçu; ce qui me fit juger que si lʼabsente manquoit
dʼamants, elle avoit au moins des amis. Cependant la curiosité mʼayant donné quelque
attention, quelle fut ma surprise en apprenant que ces prétendus grisons de Paris étoient des
paysans de la paroisse qui venoient, dans leurs calamités, implorer la protection de leur dame;
lʼun surchargé de tailles à la décharge dʼun plus riche, lʼautre enrôlé dans la milice sans égard
pour son âge & pour ses enfants;* [*On a vu cela dans lʼautre guerre; mais non dans celle-ci, que je sache. On
épargne les hommes mariés & lʼon en fait ainsi marier beaucoup.] lʼautre écrasé dʼun puissant voisin par un
proces injuste; lʼautre ruiné par la grêle & dont on exigeoit le bail à la rigueur. Enfin tous
avoient quelque grâce à demander, tous étoient patiemment [358] écoutés, on nʼen rebutoit
aucun & le tems attribué aux billets doux étoit employé à écrire en faveur de ces malheureux. Je
ne saurois te dire avec quel étonnement jʼappris & le plaisir que prenoit une femme si jeune & si
dissipée à remplir ces aimables devoirs & combien peu elle y mettoit dʼostentation. Comment!
disais-je tout attendri, quand ce seroit Julie elle ne feroit pas autrement. Des cet instant je ne
lʼai plus regardée quʼavec respect & tous ses défauts sont effacés à mes yeux.
Sitôt que mes recherches se sont tournées de ce côté, jʼai appris mille choses à lʼavantage de
ces mêmes femmes que jʼavais dʼabord trouvées si insupportables. Tous les étrangers
conviennent unanimement quʼen écartant les propos à la mode, il nʼy a point de pays au monde
où les femmes soient plus éclairées, parlent en général plus sensément, plus judicieusement &
sachent donner, au besoin, de meilleurs conseils. Otons le jargon de la galanterie & du bel
esprit, quel parti tirerons-nous de la conversation dʼune Espagnole, dʼune Italienne, dʼune
Allemande? Aucun & tu sais, Julie, ce quʼil en est communément de nos Suissesses. Mais quʼon
ose passer pour peu galant & tirer les Françoises de cette forteresse, dont à la vérité elles
nʼaiment guere à sortir, on trouve encore à qui parler en rase campagne & lʼon croit combattre
avec un homme, tant elles savent sʼarmer de raison & faire de nécessité vertu. Quant au bon
caractere, je ne citerai point le zele avec lequel elles servent leurs amis; car il peut régner en cela
une certaine chaleur dʼamour-propre qui soit de tous les pays; mais quoiquʼordinairement elles
nʼaiment quʼelles-mêmes, [359] une longue habitude, quand elles ont assez de constance pour
lʼacquérir, leur tient lieu dʼun sentiment assez vif: celle qui peuvent supporter un attachement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de dix ans le gardent ordinairement toute leur vie & elles aiment leurs vieux amis plus
tendrement, plus sûrement au moins que leurs jeunes amants.
Une remarque assez commune, qui semble être à la charge des femmes, est quʼelles font
tout en ce pays & par conséquent plus de mal que de bien; mais ce qui les justifie est quʼelles
font le mal poussées par les hommes & le bien de leur propre mouvement. Ceci ne contredit
point ce que je disais ci-devant, que le coeur nʼentre pour rien dans le commerce des deux
sexes; car la galanterie françoise a donné aux femmes un pouvoir universel qui nʼa besoin
dʼaucun tendre sentiment pour se soutenir. Tout dépend dʼelles: rien ne se fait que par elles ou
pour elles; lʼOlympe & le Parnasse, la gloire & la fortune, sont également sous leurs loix. Les
livres nʼont de prix, les auteurs nʼont dʼestime, quʼautant quʼil plaît aux femmes de leur en
accorder; elles décident souverainement des plus hautes connaissances, ainsi que des plus
agréables. Poésie, Littérature, Histoire, Philosophie, Politique même; on voit dʼabord au style
de tous les livres quʼils sont écrits pour amuser de jolies femmes & lʼon vient de mettre la Bible
en histoires galantes. Dans les affaires, elles ont pour obtenir ce quʼelles demandent un
ascendant naturel jusque sur leurs maris, non parce quʼils sont leurs maris, mais parce quʼils
sont hommes & quʼil est convenu quʼun homme ne refusera rien à aucune femme, fût-ce même
la sienne.
[360] Au reste cette autorité ne suppose ni attachement ni estime, mais seulement de la
politesse & de lʼusage du monde; car dʼailleurs il nʼest pas moins essentiel à la galanterie
françoise de mépriser les femmes que de les servir. Ce mépris est une sorte de titre qui leur en
impose: cʼest un témoignage quʼon a vécu assez avec elles pour les connoître. Quiconque les
respecteroit passeroit à leurs yeux pour un novice, un paladin, un homme qui nʼa connu les
femmes que dans les romans. Elles se jugent avec tant dʼéquité que les honorer seroit être
indigne de leur plaire; & la premiere qualité de lʼhomme à bonnes fortunes est dʼêtre
souverainement impertinent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi quʼil en soit, elles ont beau se piquer de méchanceté, elles sont bonnes en dépit
dʼelles; & voici à quoi surtout leur bonté de coeur est utile. En tout pays les gens chargés de
beaucoup dʼaffaires sont toujours repoussants & sans commisération; & Paris étant le centre
des affaires du plus grand peuple de lʼEurope, ceux qui les font sont aussi les plus durs des
hommes. Cʼest donc aux femmes quʼon sʼadresse pour avoir des grâces; elles sont le recours des
malheureux; elles ne ferment point lʼoreille à leurs plaintes; elles les écoutent, les consolent &
les servent. Au milieu de la vie frivole quʼelles menent, elles savent dérober des momens à leurs
plaisirs pour les donner à leur bon naturel; & si quelques-unes font un inf ame commerce des
services quʼelles rendent, des milliers dʼautres sʼoccupent tous les jours gratuitement à secourir
le pauvre de leur bourse & lʼopprimé de leur crédit. Il est vrai que leurs soins sont souvent
indiscrets & quʼelles nuisent sans scrupule au [361] malheureux quʼelles ne connoissent pas,
pour servir le malheureux quʼelles connoissent: mais comment connoître tout le monde dans
un si grand pays, & que peut faire de plus la bonté dʼame séparée de la véritable vertu, dont le
plus sublime effort nʼest pas tant de faire le bien que de ne jamais mal faire? A cela près, il est
certain quʼelles ont du penchant au bien, quʼelles en font beaucoup, quʼelles le font de bon
coeur, que ce sont elles seules qui conservent dans Paris le peu dʼhumanité quʼon y voit régner
encore, & que sans elle son verroit les hommes avides & insatiables sʼy dévorer comme des
loups.
Voilà ce que je nʼaurois point appris, si je mʼen étois tenu aux peintures des faiseurs de
Romans & de Comédies, lesquels voyent plutôt dans les femmes des ridicules quʼils partagent
que les bonnes qualités quʼils nʼont pas, ou qui peignent des chefs-dʼoeuvre de vertu quʼelles se
dispensent dʼimiter en les traitant de chimeres, au lieu de les encourager au bien en louant celui
quʼelles font réellement. Les Romans sont peut-être la derniere instruction quʼil reste à donner
à un peuple assez corrompu pour que tout autre lui soit inutile; je voudrois quʼalors la
composition de ces sortes de livres ne fût permise quʼà des gens honnêtes mais sensibles, dont
le coeur se peignît dans leurs écrits, à des auteurs qui ne fussent pas au-dessus des foiblesses de
lʼhumanité, qui ne montrassent pas tout dʼun coup la vertu dans le Ciel hors de la portée des
hommes, mais qui la leur fissent aimer en la peignant dʼabord moins austere, & puis du sein du
vice les y sçussent conduire insensiblement.
[362] Je tʼen ai prévenue, je ne suis en rien de lʼopinion commune sur le compte des femmes
de ce pays. On leur trouve unanimement lʼabord le plus enchanteur, les grâces les plus
séduisantes, la coquetterie la plus raffinée, le sublime de la galanterie & lʼart de plaire au
souverain degré. Moi, je trouve leur abord choquant, leur coquetterie repoussante, leurs
manieres sans modestie. Jʼimagine que le coeur doit se fermer à toutes leurs avances; & lʼon ne
me persuadera jamais quʼelles puissent un moment parler de lʼamour sans se montrer
également incapables dʼen inspirer & dʼen ressentir.
Dʼun autre côté, la renommée apprend à se défier de leur caractere; elle les peint frivoles,
rusées, artificieuses, étourdies, volages, parlant bien, mais ne pensant point, sentant encore
moins & dépensant ainsi tout leur mérite en vain babil. Tout cela me paraît à moi leur être
extérieur, comme leurs paniers & leur rouge. Ce sont des vices de parade quʼil faut avoir à Paris
& qui dans le fond couvrent en elles du sens, de la raison, de lʼhumanité, du bon naturel. Elles
sont moins indiscretes, moins tracassieres que chez nous, moins peut-être que partout ailleurs.
Elles sont plus solidement instruites & leur instruction profite mieux à leur jugement. En un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot, si elles me déplaisent partout ce qui caractérise leur sexe quʼelles ont défiguré, je les
estime par des rapports avec le nôtre qui nous font honneur; & je trouve quʼelles seroient cent
fois plutôt des hommes de mérite que dʼaimables femmes.
Conclusion: si Julie nʼeût point existé, si mon coeur eût [363] pu souffrir quelque autre
attachement que celui pour lequel il étoit né, je nʼaurois jamais pris à Paris ma femme, encore
moins ma maîtresse: mais je mʼy serois fait volontiers une amie; & ce trésor mʼeût consolé peutêtre de nʼy pas trouver les deux autres.* [*Je me garderai de prononcer sur cette lettre; mais je doute quʼun
jugement qui donne libéralement à celles quʼil regarde des qualités quʼelles méprisent & qui leur refuse les seules dont elles font
cas, soit sort propre à être bien reçu dʼelles.]

LETTRE XXII.
A JULIE

Depuis ta lettre reçue je suis allé tous les jours chez M.Silvestre demander le petit paquet.
Il nʼétoit toujours point venu; & dévoré dʼune mortelle impatience, jʼai fait le voyage sept fois
inutilement. Enfin la huitieme, jʼai reçu le paquet. A peine lʼai-je eu dans les mains, que, sans
payer le port, sans mʼen informer, sans rien dire à personne, je suis sorti comme un étourdi; &
ne voyant le moment de rentrer chez moi, jʼenfilois avec tant de précipitation des rues que je ne
connoissois point, quʼau bout dʼune demi-heure, cherchant la rue de Tournon où je loge, je me
suis trouvé dans le Marais, à lʼautre extrémité de Paris. Jʼai été obligé de prendre un fiacre pour
revenir plus promptement; cʼest la premiere fois que cela mʼest arrivé [364] le matin pour mes
affaires: je ne mʼen sers même quʼà regret lʼapres-midi pour quelques visites; car jʼai deux
jambes fort bonnes dont je serois bien fâché quʼun peu plus dʼaisance dans ma fortune me fît
négliger lʼusage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼétois fort embarrassé dans mon fiacre avec mon paquet; je ne voulois lʼouvrir que chez
moi, cʼétoit ton ordre. Dʼailleurs une sorte de volupté qui me laisse oublier la commodité dans
les choses communes me la fait rechercher avec soin dans les vrais plaisirs. Je nʼy puis souffrir
aucune sorte de distraction & je veux avoir du tems & mes aises pour savourer tout ce qui me
vient de toi. Je tenois donc ce paquet avec une inquiete curiosité dont je nʼétois pas le maître; je
mʼefforçois de palper à travers les enveloppes ce quʼil pouvoit contenir; & lʼon eût dit quʼil me
brûloit les mains à voir les mouvemens continuels quʼil faisoit de lʼune à lʼautre. Ce nʼest pas
quʼà son volume, à son poids, au tonde ta lettre, je nʼeusse quelque soupçon de la vérité; mais le
moyen de concevoir comment tu pouvois avoir trouvé lʼartiste & lʼoccasion? Voilà ce que je ne
conçois pas encore: cʼest un miracle de lʼamour; plus il passe ma raison, plus il enchante mon
coeur; & lʼun des plaisirs quʼil me donne est celui de nʼy rien comprendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼarrive enfin, je vole, je mʼenferme dans ma chambre, je mʼasseye hors dʼhaleine, je porte
une main tremblante sur le cachet. O premiere influence du talisman! jʼai senti palpiter mon
coeur à chaque papier que jʼôtois & je me suis bientôt trouvé tellement oppressé que jʼai été
forcé de respirer un moment sur la derniere enveloppe... Julie!... ô ma [365] Julie! le voile est
déchiré... je te vois... je vois tes divins attraits! Mabouche & mon coeur leur rendent le premier
hommage, mes genoux fléchissent... Charmes adorés, encore une fois vous aurez enchanté mes
yeux! Quʼil est prompt, quʼil est puissant, le magique effet de ces traits chéris! Non, il ne faut
point, comme tu prétends, un quart dʼheure pour le sentir; une minute, un instant suffit pour
arracher de mon sein mille ardens soupirs & me rappeler avec ton image celle de mon bonheur
passé. Pourquoi faut-il que la joie de posséder un si précieux trésor soit mêlée dʼune si cruelle
amertume? Avec quelle violence il me rappelle des tems qui ne sont plus! Je crois, en le voyant,
te revoir encore; je crois me retrouver à ces momens délicieux dont le souvenir fait maintenant
le malheur de ma vie & que le Ciel mʼa donnés & ravis dans sa colere. Hélas! un instant me
désabuse, toute la douleur de lʼabsence se ranime & sʼaigrit en mʼôtant lʼerreur qui lʼa
suspendue & je suis comme ces malheureux dont on nʼinterrompt les tourmens que pour les
leur rendre plus sensibles. Dieux! quels torrens de flammes mes avides regards puisent dans
cet objet inattendu! ô comme il ranime au fond de mon coeur tous les mouvemens impétueux
que ta présence y faisoit naître! ô Julie, sʼil étoit vrai quʼil pût transmettre à tes sens le délire &
lʼillusion des miens!...Mais pourquoi ne le seroit-il pas? Pourquoi des impressions que lʼame
porte avec tant dʼactivité nʼiroient-elles pas aussi loin quʼelle? Ah! chère amante! où que tu
sois, quoi que tu fasses au moment où jʼécris cette lettre, au moment où ton portrait reçoit tout
ce que ton idolâtre amant adresse à ta personne, ne sens-tu pas ton [366] charmant visage
inondé des pleurs de lʼamour & de la tristesse? Ne sens-tu pas tes yeux, tes joues, ta bouche, ton
sein, pressés, comprimés, accablés de mes ardens baisers? Ne te sens-tu pas embraser tout
entiere du feu de mes levres brûlantes?... Ciel! quʼentends-je? Quelquʼun vient... Ah! serrons,
cachons mon trésor... un importun!... Maudit soit le cruel qui vient troubler des transports si
doux!... Puisse-t-il ne jamais aimer... ou vivre loin de ce quʼil aime!

LETTRE XXIII.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE DʼORBE

Cʼest à vous, charmante cousine, quʼil faut rendre compte de lʼOpéra; car bien que vous ne
mʼen parliez point dans vos lettres & que Julie vous ait gardé le secret, je vois dʼoù lui vient
cette curiosité. Jʼy fus une fois pour contenter la mienne; jʼy suis retourné pour vous deux
autres fois. Tenez-mʼen quitte, je vous prie, après cette lettre. Jʼy puis retourner encore, y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bâiller, y souffrir, y périr pour votre service; mais y rester éveillé & attentif, cela ne mʼest pas
possible.
Avant de vous dire ce que je pense de ce fameux théâtre, que je vous rende compte de ce
quʼon en dit ici; le jugement des connoisseurs pourra redresser le mien si je mʼabuse.
LʼOpéra de Paris passe à Paris pour le spectacle le plus pompeux, le plus voluptueux, le
plus admirable quʼinventa jamais lʼart humain. Cʼest, dit-on, le plus superbe monument [367]
de la magnificence de Louis XIV. Il nʼest pas si libre à chacun que vous le pensez de dire son avis
sur ce grave sujet. Ici lʼon peut disputer de tout, hors de la musique & de lʼOpéra; il y a du
danger à manquer de dissimulation sur ce seul point. La musique françoise se maintient par
une inquisition tres sévere; & la premiere chose quʼon insinue par forme de leçon à tous les
étrangers qui viennent dans ce pays, cʼest que tous les étrangers conviennent quʼil nʼy a rien de
si beau dans le reste du monde que lʼOpéra de Paris. En effet, la vérité est que les plus discrets
sʼen taisent & nʼosent rire quʼentre eux.
Il faut convenir pourtant quʼon y représente à grands frais, non seulement toutes les
merveilles de la nature, mais beaucoup dʼautres merveilles bien plus grandes que personne nʼa
jamais vues; & sûrement Pope a voulu désigner ce bizarre théâtre par celui où il dit quʼon voit
pêle-mêle des dieux, des lutins, des monstres, des rois, des bergers, des fées, de la fureur, de la
joie, un feu, une gigue, une bataille & un bal.
Cet assemblage si magnifique & si bien ordonné est regardé comme sʼil contenoit en effet
toutes les choses quʼil représente. En voyant paroître un temple, on est saisi dʼun saint respect;
& pour peu que la déesse en soit jolie, le parterre est à moitié payen. On nʼest pas si difficile ici
quʼà la Comédie françoise. Ces mêmes spectateurs qui ne peuvent revêtir un comédien de son
personnage ne peuvent à lʼOpéra séparer un acteur du sien. Il semble que les esprits se
roidissent contre une illusion raisonnable & ne sʼy prêtent quʼautant quʼelle est absurde &
grossiere. Ou peut-être que des Dieux leur coûtent moins à concevoir que des héros. Jupiter
[368] étant dʼune autre nature que nous, on en peut penser ce quʼon veut; mais Caton étoit un
homme & combien dʼhommes ont le droit de croire que Caton ait pu exister?
LʼOpéra nʼest donc point ici comme ailleurs une troupe de gens payés pour se donner en
spectacle au public: ce sont, il est vrai, des gens que le public paye & qui se donnent en
spectacle; mais tout cela change de nature, attendu que cʼest une Académie Royale de musique,
une espece de cour souveraine qui juge sans appel dans sa propre cause & ne se pique pas
autrement de justice ni de fidélité.* [* Dit en mots plus ouverts, cela nʼen seroit que plus vrai; mais ici je suis
partie & je dois me taire. Par-tout où lʼon est moins soumis aux loix quʼaux hommes, on doit savoit endurer lʼinjustice.] Voilà,
cousine, comment, dans certains pays, lʼessence des choses tient aux mots & comment des
noms honnêtes suffisent pour honorer ce qui lʼest le moins.
Les membres de cette noble Académie ne dérogent point. En revanche ils sont
excommuniés, ce qui est précisément le contraire de lʼusage des autres pays; mais peut-être,
ayant eu le choix, aiment-ils mieux être nobles & damnés, que roturiers & bénis. Jʼai vu sur le
théâtre un chevalier moderne aussi fier de son métier quʼautrefois lʼinfortuné Labérius fut
humilié du sien,* [*Forcé par le Tyran de monter sur le théâtre, il déplora son sort par des vers tres-touchans & trescapables dʼallumer lʼindignation de tout honnête homme contre ce César si vanté. Après avoir, dit-il,vécu soixante avec honneur, jʼai
quitté ce matin mon foyer Chevalier Romain, jʼy rentrerai ce soir vil Histrion. Hélas! Jʼai vécu trop dʼun jour. O fortune! Sʼil faloit me déshonorer
une fois, que ne mʼy forçois-tu quand la jeunesse & la vigueur me laissoient au moins une figure agréable: mais maintenant quel triste objet viens-je
exposer aux rebuts du peuple Romain? Une voix éteinte, un corps infirme, un cadavre, un sépulcre animé, qui nʼa plus rien de moi que nom
. Le prologue entier quʼil récita dns cette occasion, lʼinjustice que lui fit César piqué de la noble liberté avec laquelle il vengeoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son honneur flétri, lʼaffront quʼil reçut au cirque, la bassesse quʼeut Ciceron dʼinsulter à son opprobre, la réponse fine &
piquante que lui fitLabérius; tout cela nous a été conservé par Aulu-gelle, & cʼest à mon gré le morceau le plus curieux & le
plus intéressant de son fade recueil.] quoiquʼil le fît par force & ne récitât que ses propres ouvrages.

Aussi lʼancien Labérius ne put-il reprendre sa place au cirque parmi les chevaliers romains;
tandis que le nouveau en trouve tous les jours une sur les [369] bancs de la Comédie-Françoise
parmi la premiere noblesse du pays; & jamais on nʼentendit parler à Rome avec tant de respect
de la majesté du peuple romain quʼon parle à Paris de la majesté de lʼOpéra.
Voilà ce que jʼai pu recueillir des discours dʼautrui sur ce brillant spectacle; que je vous dise
à présent ce que jʼy ai vu moi-même.
Figurez-vous une gaine large dʼune quinzaine de pieds & longue à proportion, cette gaine
est le théâtre. Aux deux côtés, on place par intervalles des feuilles de paravent sur lesquelles
sont grossierement peins les objets que la scene doit représenter. Le fond est un grand rideau
peint de même & presque toujours percé ou déchiré, ce qui représente des gouffres dans la terre
ou des trous dans le Ciel, selon la perspective. Chaque personne qui passe derriere le théâtre &
touche le rideau, produit en lʼébranlant une sorte de tremblement de terre assez plaisant à voir.
Le Ciel est représenté par certaines guenilles bleuâtres, suspendues [370] à des bâtons ou à des
cordes, comme lʼétendage dʼune blanchisseuse. Le soleil, car on lʼy voit quelquefois; est un
flambeau dans une lanterne. Les chars des Dieux & des déesses sont composés de quatre solives
encadrées & suspendues à une grosse corde en forme dʼescarpolette; entre ces solives est une
planche en travers sur laquelle le dieu sʼasseye & sur le devant pend un morceau de grosse toile
barbouillée, qui sert de nuage à ce magnifique char. On voit vers le bas de la machine
lʼillumination de deux ou trois chandelles puantes & mal mouchées, qui, tandis que le
personnage se démene & crie en branlant dans son escarpolette, lʼenfument tout à son aise:
encens digne de la divinité.
Comme les chars sont la partie la plus considérable des machines de lʼOpéra, sur celle-là
vous pouvez juger des autres. La mer agitée est composée de longues lanternes angulaires de
toile ou de carton bleu quʼon enfile à des broches paralleles & quʼon fait tourner par des
polissons. Le tonnerre est une lourde charrette quʼon promene sur le cintre & qui nʼest pas le
moins touchant instrument de cette agréable musique. Les éclairs se font avec des pincées de
poix-résine quʼon projette sur un flambeau; la foudre est un pétard au bout dʼune fusée.
Le théâtre est garni de petites trappes carrées qui, sʼouvrant au besoin, annoncent que les
démons vont sortir de la cave. Quand ils doivent sʼélever dans les airs, on leur substitue
adroitement de petits démons de toile brune empaillée, ou quelquefois devrais ramoneurs, qui
branlent en [371] lʼair suspendus à des cordes, jusquʼà ce quʼils se perdent majestueusement
dans les guenilles dont jʼai parlé. Mais ce quʼil y a de réellement tragique, cʼest quand les cordes
sont mal conduites ou viennent à rompre, car alors les esprits infernaux & les Dieux immortels
tombent, sʼestropient, se tuent quelquefois. Ajoutez à tout cela les monstres qui rendent
certaines scenes fort pathétiques, tels que des dragons, des lézards, des tortues, des crocodiles,
de gros crapauds qui se promenent dʼun air menaçant sur le théâtre & font voir à lʼOpéra les
tentations de S. Antoine. Chacune de ces figures est animée par un lourdaud de Savoyard, qui
nʼa pas lʼesprit de faire la bête.
Voilà, ma cousine, en quoi consiste à peu près lʼauguste appareil de lʼOpéra, autant que jʼai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu lʼobserver du parterre à lʼaide de ma lorgnette; car il ne faut pas vous imaginer que ces
moyens soient fort cachés & produisent un effet imposant; je ne vous dis en ceci que ce que jʼai
apperçu de moi-même, & ce que peut appercevoir comme moi tout spectateur non préoccupé.
On assure pourtant quʼil y a une prodigieuse quantité de machines employées à faire mouvoir
tout cela; on mʼa offert plusieurs fois de me les montrer; mais je nʼai jamais été curieux de voir
comment on fait de petites choses avec de grands efforts.
Le nombre des gens occupés au service de lʼOpéra est inconcevable. Lʼorchestre & les
choeurs composent ensemble près de cent personnes; il y a des multitudes de danseurs, [372]
tous les rôles sont doubles & triples;* [*On ne fait ce que cʼest que des doubles en Italie; le public ne les souffriroit
pas; aussi le spectacle est-il à beaucoup meilleur marché: il en coûteroit trop pour être mal servi.] cʼest-à-dire quʼil y a
toujours un ou deux acteurs subalternes prêts à remplacer lʼacteur principal & payés pour ne
rien faire jusquʼà ce quʼil lui plaise de ne plus rien faire à son tour; ce qui ne tarde jamais
beaucoup dʼarriver. Après quelques représentations, les premiers acteurs, qui sont dʼimportans
personnages, nʼhonorent plus le public de leur présence; ils abandonnent la place à leurs
substituts & aux substituts de leurs substituts. On reçoit toujours le même argent à la porte,
mais on ne donne plus le même spectacle. Chacun prend son billet comme à une loterie, sans
savoir quel lot il aura: & quel quʼil soit, personne nʼoseroit se plaindre; car, afin que vous le
sachiez, les nobles membres de cette Académie ne doivent aucun respect au public: cʼest le
public qui leur en doit.
Je ne vous parlerai point de cette musique; vous la connoissez. Mais ce dont vous ne
sauriez avoir dʼidée, ce sont les cris affreux, les longs mugissemens dont retentit le théâtre
durant la représentation. On voit les actrices, presque en convulsion, arracher avec violence ces
glapissemens de leurs poumons, les poings fermés contre la poitrine, la tête en arriere, le visage
enflammé, les vaisseaux gonflés, lʼestomac pantelant: on ne sait lequel est le plus
désagréablement affecté, de lʼoeil ou de lʼoreille; leurs efforts font autant souffrir ceux qui les
regardent, que leurs chans ceux [373] qui les écoutent; & ce quʼil y a de plus inconcevable est que
ces hurlemens sont presque la seule chose quʼapplaudissent les spectateurs. A leurs battemens
de mains, on les prendroit pour des sourds charmés de saisir par-ci par-là quelques sons
perçants & qui veulent engager les acteurs à les redoubler. Pour moi, je suis persuadé quʼon
applaudit les cris dʼune actrice à lʼOpéra comme les tours de force dʼun bateleur à la foire: la
sensation en est déplaisante & pénible, on souffre tandis quʼils durent; maison est si aise de les
voir finir sans accident quʼon en marque volontiers sa joie. Concevez que cette maniere de
chanter est employée pour exprimer ce que Quinault a jamais dit de plus galant & de plus
tendre. Imaginez les Muses, les Grâces, les Amours, Vénus même, sʼexprimant avec cette
délicatesse & jugez de lʼeffet! Pour les diables, passe encore; cette musique a quelque chose
dʼinfernal qui ne leur messied pas. Aussi les magies, les évocations, & toutes les fêtes du sabbat,
sont-elles toujours ce quʼon admire le plus à lʼOpéra françois.
A ces beaux sons, aussi justes quʼils sont doux, se marient tres dignement ceux de
lʼorchestre. Figurez-vous un charivari sans fin dʼinstrumens sans mélodie, un ronron traînant
& perpétuel de basses; chose la plus lugubre, la plus assommante que jʼaie entendue de ma vie,
& que je nʼai jamais pu supporter une demi-heure sans gagner un violent mal de tête. Tout cela
forme une espece de psalmodie à laquelle il nʼy a pour lʼordinaire ni chant ni mesure. Mais
quand par hasard il se trouve quelque air un peu sautillant, cʼest un trépignement universel;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous entendez tout le parterre en mouvement [374] suivre à grandʼpeine & à grand bruit un
certain homme de lʼorchestre.* [*Le Bucheron.] Charmés de sentir un moment cette cadence
quʼils sentent si peu, ils se tourmentent lʼoreille, la voix, les bras, les pieds & tout le corps, pour
courir après la mesure* [*Je trouve quʼon nʼa pas mal comparé les airs légers de la musique Françoise à la course
dʼune vache qui galoppe, ou dʼune oye graffe qui veut voler.] toujours prête à leur échapper; au lieu
quelʼAllemand & lʼItalien, qui en sont intimement affectés, la sentent & la suivent sans aucun
effort; & nʼont jamais besoin de la battre. Du moins Regianino mʼa-t-il souvent dit que dans les
opéras dʼItalie où elle est si sensible & si vive, on nʼentend, on ne voit jamais dans lʼorchestre ni
parmi les spectateurs le moindre mouvement qui la marque. Mais tout annonce en ce pays la
dureté de lʼorgane musical; les voix y sont rudes & sans douceur, les inflexions âpres & fortes,
les sons forcés & traînants; nulle cadence, nul accent mélodieux dans les airs du peuple: les
instrumens militaires, les fifres de lʼinfanterie, les trompettes de la cavalerie, tous les cors, tous
les hautbois, les chanteurs des rues, les violons des guinguettes, tout cela est dʼun faux à
choquer lʼoreille la moins délicate. Tous les talens ne sont pas donnés aux mêmes hommes; &
en général le François paraît être de tous les peuples de lʼEurope celui qui a le moins dʼaptitude
à la musique. Milord Edouard prétend que les Anglois en ont aussi peu; mais la différence est
que ceux-ci le savent & ne sʼen soucient guere, au lieu que les François renonceroient à mille
justes droits & pas seroient condamnation sur toute autre chose, plutôt que de convenir quʼils
ne sont pas les [375] premiers musiciens du monde. Il y en a même qui regarderoient volontiers
la musique à Paris comme une affaire dʼEtat, peut-être parce que cʼen fut une à Sparte de couper
deux cordes à la lyre de Timothée: à cela vous sentez quʼon nʼa rien à dire. Quoi quʼil en soit,
lʼOpéra de Paris pourroit être une fort belle institution politique, quʼil nʼen plairoit pas
davantage aux gens de goût. Revenons à ma description.
Les Ballets, dont il me reste à vous parler, sont la partie la plus brillante de cet Opéra; &
considérés séparément, ils font un spectacle agréable, magnifique & vraiment théâtral; mais ils
servent comme partie constitutive de la piece & cʼest en cette qualité quʼil les faut considérer.
Vous connoissez les opéras de Quinault; vous savez comment les divertissemens y sont
employés: cʼest à peu près de même, ou encore pis, chez ses successeurs. Dans chaque acte
lʼaction est ordinairement coupée au moment le plus intéressant par une fête quʼon donne aux
acteurs assis & que le parterre voit debout. Il arrive de là que les personnages de la piece sont
absolument oubliés, ou bien que les spectateurs regardent les acteurs qui regardent autre chose.
La maniere dʼamener ces fêtes est simple: si le prince est joyeux, on prend part à sa joie & lʼon
danse; sʼil est triste, on veut lʼégayer & lʼon danse. Jʼignore si cʼest la mode à la cour de donner le
bal aux rois quand ils sont de mauvaise humeur: ce que je sais par rapport à ceux-ci, cʼest quʼon
ne peut trop admirer leur constance stoique à voir des gavottes ou écouter des chansons, tandis
quʼon décide quelquefois derriere le théâtre de leur couronne ou de leur sort. Mais il y a bien
dʼautres sujets de danse: les plus [376] graves actions de la vie se font en dansant. Les prêtres
dansent, les soldats dansent, les Dieux dansent, les diables dansent; on danse jusque dans les
enterrements & tout danse à propos de tout.
La danse est donc le quatrieme des beaux-arts employés dans la constitution de la scene
lyrique; mais les trois autres concourent à lʼimitation; & celui-là, quʼimite-t-il? Rien. Il est donc
hors dʼoeuvre quand il nʼest employé que comme danse: car que font des menuets, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rigodons, des chaconnes, dans une tragédie? Je dis plus: il nʼy seroit pas moins déplacé sʼil
imitoit quelque chose, parce que, de toutes les unités, il nʼy en a point de plus indispensable que
celle du langage; & un opéra où lʼaction se passeroit moitié en chant, moitié en danse, seroit
plus ridicule encore que celui où lʼon parleroit moitié françois, moitié italien.
Non contens dʼintroduire la danse comme partie essentielle de la scene lyrique, ils se sont
même efforcés dʼen faire quelquefois le sujet principal & ils ont des opéras appelés ballets qui
remplissent si mal leur titre, que la danse nʼy est pas moins déplacée que dans tous les autres.
La plupart de ces ballets forment autant de sujets séparés que dʼactes & ces sujets sont liés entre
eux par de certaines relations métaphysiques dont le spectateur ne se douteroit jamais si
lʼauteur nʼavoit soin de lʼen avertir dans un prologue. Les saisons, les âges, les sens, les
éléments; je demande quel rapport ont tous ces titres à la danse & ce quʼils peuvent offrir de ce
genre à lʼimagination. Quelques-uns même sont purement allégoriques, comme le carnaval &
la folie; & ce sont les plus [377] insupportables de tous, parce que, avec beaucoup dʼesprit & de
finesse, ils nʼont ni sentiments, ni tableaux, ni situations, ni chaleur, ni intérêt, ni rien de tout
ce qui peut donner prise à la musique, flatter le coeur & nourrir lʼillusion. Dans ces prétendus
ballets lʼaction se passe toujours en chant, la danse interrompt toujours lʼaction, ou ne sʼy
trouve que par occasion & nʼimite rien. Tout ce quʼil arrive, cʼest que ces ballets ayant encore
moins dʼintérêt que les tragédies, cette interruption y est moins remarquée; sʼils étoient moins
froids, on en seroit plus choqué: mais un défaut couvre lʼautre & lʼart des auteurs pour
empêcher que la danse ne lasse, cʼest de faire en sorte que la piece ennuie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceci me mene insensiblement à des recherches sur la véritable constitution du drame
lyrique, trop étendues pour entrer dans cette lettre & qui me jetteroient loin de mon sujet: jʼen
ai fait une petite dissertation à part que vous trouverez ci-jointe & dont vous pourrez causer
avec Regianino. Il me reste à vous dire sur lʼOpéra françois que le plus grand défaut que jʼy crois
remarquer est un faux goût de magnificence, par lequel on a voulu mettre en représentation le
merveilleux, qui, nʼétant fait que pour être imaginé, est aussi bien placé dans un poeme épique
que ridiculement sur un théâtre. Jʼaurois eu peine à croire, si je ne lʼavois vu, quʼil se trouvât des
artistes assez imbéciles pour vouloir imiter le char du soleil & des spectateurs assez enfans
pour aller voir cette imitation. La Bruyere ne concevoit pas comment un spectacle aussi
superbe que lʼOpéra pouvoit lʼennuyer à si grands fraix. Je le conçois bien, moi, qui [378] ne suis
pas un La Bruyere; & je soutiens que, pour tout homme qui nʼest pas dépourvu du goût des
beaux-arts, la musique françoise, la danse & le merveilleux mêlés ensemble, feront toujours de
lʼOpéra de Paris le plus ennuyeux spectacle qui puisse exister. Après tout, peut-être nʼen faut-il
pas aux François de plus parfaits, au moins quant à lʼexécution: non quʼils ne soient tres en état
de connoître la bonne, mais parce quʼen ceci le mal les amuse plus que le bien. Ils aiment mieux
railler quʼapplaudir; le plaisir de la critique les dédommage de lʼennui du spectacle; & il leur est
plus agréable de sʼen moquer, quand ils nʼy sont plus, que de sʼy plaire tandis quʼils y sont.

LETTRE XXIV.
DE JULIE

Oui, oui, je le vois bien, lʼheureuse Julie tʼest toujours chère. Ce même feu qui brilloit jadis
dans tes yeux se fait sentir dans ta derniere lettre: jʼy retrouve toute lʼardeur qui mʼanime & la
miennesʼen irrite encore. Oui, mon ami, le sort a beau nous séparer, pressons nos coeurs lʼun
contre lʼautre, conservons par la communication leur chaleur naturelle contre le froid de
lʼabsence & du désespoir & que tout ce qui devroit relâcher notre attachement ne serve quʼà le
resserrer sans cesse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais admire ma simplicité; depuis que jʼai reçu cette [379] lettre, jʼéprouve quelque chose
des charmans effets dont elle parle; & ce badinage du talisman, quoique inventé par moimême, ne laisse pas de me séduire & de me paroître une vérité. Cent fois le jour, quand je suis
seule, un tressaillement me saisit comme si je te sentois près de moi. Je mʼimagine que tu tiens
mon portrait & je suis si folle que je crois sentir lʼimpression des caresses que tu lui fais & des
baisers que tu lui donnes; ma bouche croit les recevoir, mon tendre coeur croit les goûter. O
douces illusions! ô chimeres! dernieres ressources des malheureux! ah! sʼil se peut, tenez-nous
lieu de réalité! Vous êtes quelque chose encore à ceux pour qui le bonheur nʼest plus rien.
Quant à la maniere dont je mʼy suis prise pour avoir ce portrait, cʼest bien un soin de
lʼamour; mais crois que sʼil étoit vrai quʼil fît des miracles, ce nʼest pas celui-là quʼil auroit
choisi. Voici le mot de lʼénigme. Nous eûmes il y a quelque tems ici un peintre en miniature
venant dʼItalie; il avoit des lettres de Milord Edouard, qui peut-être en les lui donnant avoit en
vue ce qui est arrivé. M. dʼOrbe voulut profiter de cette occasion pour avoir le portrait de ma
cousine; je voulus lʼavoir aussi. Elle & ma mere voulurent avoir le mien & à ma priere le peintre
en fit secretement une seconde copie. Ensuite, sans mʼembarrasser de copie ni dʼoriginal, je
choisis subtilement le plus ressemblant des trois pour te lʼenvoyer. Cʼest une friponnerie dont
je ne me suis pas fait un grand scrupule; car un peu de ressemblance de plus ou de moins
nʼimporte guere à ma mere & à ma cousine; mais les hommages que tu rendrois à une autre
figure [380] que la mienne seroient une espece dʼinfidélité dʼautant plus dangereuse que mon
portrait seroit mieux que moi; & je neveux point, comme que ce soit, que tu prennes du goût
pour des charmes que je nʼai pas. Au reste, il nʼa pas dépendu de moi dʼêtre un peu plus
soigneusement vêtue; mais on ne mʼa pas écoutée & mon pere lui-même a voulu que le portrait
demeurât tel quʼil est. Je te prie au moins de croire quʼexcepté la coiffure, cet ajustement nʼa
point été pris sur le mien, que le peintre a tout fait de sa grace & quʼil a orné ma personne des
ouvrages de son imagination.

LETTRE XXV.
A JULIE

Il faut, chère Julie, que je te parle encore de ton portrait; non plus dans ce premier
enchantement auquel tu fus si sensible, mais au contraire avec le regret dʼun homme abusé par
un faux espoir & que rien ne peut dédommager de ce quʼil a perdu. Ton portrait a de la grâce &
de la beauté, même de la tienne; il est assez ressemblant & peint par un habile homme; mais
pour en être content, il faudroit ne te pas connaître.
La premiere chose que je lui reproche est de te ressembler, & de nʼêtre pas toi, dʼavoir ta

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

figure & dʼêtre insensible. Vainement le peintre a cru rendre exactement tes [381] yeux & tes
traits; il nʼa point rendu ce doux sentiment qui les vivifie, & sans lequel, tout charmans quʼils
sont, ils ne seroient rien. Cʼest dans ton coeur, ma Julie, quʼest le fard de ton visage & celui-là ne
sʼimite point. Ceci tient, je lʼavoue, à lʼinsuffisance de lʼart, mais cʼest au moins la faute de
lʼartiste de nʼavoir pas été exact en tout ce qui dépendoit de lui. Par exemple, il a placé la racine
des cheveux trop loin des tempes, ce qui donne au front un contour moins agréable & moins de
finesse au regard. Il a oublié les rameaux de pourpre que font en cet endroit deux ou trois
petites veines sous la peau, à peu près comme dans ces fleurs dʼiris que nous considérions un
jour au jardin de Clarens. Le coloris des joues est trop près des yeux, & ne se fond pas
délicieusement en couleur de rose vers le bas du visage comme sur le modele. On diroit que
cʼest du rouge artificiel plaqué comme le carmin des femmes de ce pays. Ce défaut nʼest pas peu
de chose, car il te rend lʼoeil moins doux & lʼair plus hardi.
Mais, dis-moi, quʼa-t-il fait de ces nichées dʼamours qui se cachent aux deux coins de ta
bouche, & que dans mes jours fortunés jʼosois réchauffer quelquefois de la mienne? Il nʼa point
donné leur grâce à ces coins, il nʼa pas mis à cette bouche ce tour agréable & sérieux qui change
tout-à-coup à ton moindre sourire, & porte au coeur je ne sais quel enchantement inconnu, je
ne sais quel soudain ravissement que rien ne peut exprimer. Il est vrai que ton portrait ne peut
passer du sérieux au sourire. Ah! cʼest précisément de quoi je me plains: pour pouvoir exprimer
[382] tous tes charmes, il faudroit te peindre dans tous les instans de ta vie.
Passons au peintre dʼavoir omis quelques beautés; mais en quoi il nʼa pas fait moins de tort
à ton visage, cʼest dʼavoir omis les défauts. Il nʼa point fait cette tache presque imperceptible
que tuas sous lʼoeil droit, ni celle qui est au cou du côté gauche. Il nʼa point mis... ô dieux! cet
homme étoit-il de bronze?...il a oublié la petite cicatrice qui tʼest restée sous la levre. Il tʼa fait
les cheveux & les sourcils de la même couleur, ce qui nʼest pas: les sourcils sont plus châtains, &
les cheveux plus cendrés:
Bionda testa, occhi azurri, e bruno ciglio.*
[*Blonde chevelure, yeux bleux, & sourcils bruns. MARINI.]

Il a fait le bas du visage exactement ovale; il nʼa pas remarqué cette légere sinuosité qui,
séparant le menton des joues, rend leur contour moins régulier & plus gracieux. Voilà les
défauts les plus sensibles. Il en a omis beaucoup dʼautres, & je lui en sais fort mauvais gré; car ce
nʼest pas seulement de tes beautés que je suis amoureux, mais de toi tout entiere telle que tu es.
Si tu ne veux pas que le pinceau te prête rien, moi, je ne veux pas quʼil tʼôte rien, & mon coeur se
soucie aussi peu des attraits que tu nʼas pas, quʼil est jaloux de ce qui tient leur place.
Quant à lʼajustement, je le passerai dʼautant moins que, parée ou négligée, je tʼai toujours
vue mise avec beaucoup plus de goût que tu ne lʼes dans ton portrait. La coiffure est trop
chargée: on me dira quʼil nʼy a que des fleurs; hé [383] bien! ces fleurs sont de trop. Te souvienstu de ce bal où tu portais ton habit à la Valaisane & où ta cousine dit que je dansois en
philosophe? Tu nʼavois pour toute coiffure quʼune longue tresse de tes cheveux roulée autour
de ta tête & rattachée avec une aiguille dʼor, à La maniere des villageoises de Berne. Non, le
soleil orné de tousses rayons nʼa pas lʼéclat dont tu frappois les yeux & les coeurs & sûrement
quiconque te vit ce jour-là ne tʼoubliera de sa vie. Cʼest ainsi, ma Julie, que tu dois être coiffée;
cʼest lʼor de tes cheveux qui doit parer ton visage & non cette rose qui les cache & que ton teint

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

flétrit. Dis à la cousine, car je reconnoisses soins & son choix, que ces fleurs dont elle a couvert
& profané ta chevelure ne sont pas de meilleur goût que celles quʼelle recueille dans lʼAdone &
quʼon peut leur passer de suppléer à la beauté, mais non de la cacher.
A lʼégard du buste, il est singulier quʼun amant soit là-dessus plus sévere quʼun pere; mais
en effet je ne tʼy trouve pas vêtue avec assez de soin. Le portrait de Julie doit être modeste
comme elle. Amour! ces secrets nʼappartiennent quʼà toi. Tu dis que le peintre a tout tiré de son
imagination. Je le crois, je le crois! Ah! sʼil eût apperçu le moindre de ces charmes voilés, ses
yeux lʼeussent dévoré, mais sa main nʼeût point tenté de les peindre; pourquoi faut-il que son
art téméraire ait tenté de les imaginer? Ce nʼest pas seulement un défaut de bienséance, je
soutiens que cʼest encore un défaut de goût. Oui, ton visage est trop chaste pour supporter le
désordre de ton sein; on voit que lʼun de [384] ces deux objets doit empêcher lʼautre de paraître;
il nʼy a que le délire de lʼamour qui puisse les accorder; & quand sa main ardente ose dévoiler
celui que la pudeur couvre, lʼivresse & le trouble de tes yeux dit alors que tu lʼoublies, & non que
tu lʼexposes.
Voilà la critique quʼune attention continuelle mʼa fait faire de ton portrait. Jʼai conçu làdessus le dessein de le reformer selon mes idées. Je les ai communiquées à un peintre habile; &
sur ce quʼil a déjà fait, jʼespere te voir bientôt plus semblable à toi-même. De peur de gâter le
portrait, nous essayons les changemens sur une copie que je lui en ai fait faire & il ne les
transporte sur lʼoriginal que quand nous sommes bien sûrs de leur effet. Quoique je dessine
assez médiocrement, cet artiste ne peut se lasser dʼadmirer la subtilité de mes observations; il
ne comprend pas combien celui qui me les dicte est un maître plus savant que lui. Je lui parois
aussi quelquefois fort bizarre: il dit que je suis le premier amant qui sʼavise de cacher des objets
quʼon nʼexpose jamais assez au gré des autres; & quand je lui réponds que cʼest pour mieux te
voir tout entiere que je tʼhabille avec tant de soin, il me regarde comme un fou. Ah! que ton
portrait seroit bien plus touchant, si je pouvois inventer des moyens dʼy montrer ton ame avec
ton visage & dʼy peindre à la fois ta modestie & tes attraits! Je te jure, ma Julie, quʼils gagneront
beaucoup à cette réforme. On nʼy voyoit que ceux quʼavoit supposés le peintre & le spectateur
ému les supposera tels quʼils sont. Je ne sais quel enchantement secret regne dans ta personne;
mais tout ce [385] qui la touche semble y participer; il ne faut quʼapercevoir un coin de ta robe
pour adorer celle qui la porte. On sent, en regardant ton ajustement, que cʼest partout le voile
des grâces qui couvre la beauté; & le goût de ta modeste parure semble annoncer au coeur tous
les charmes quʼelle recele.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXVI.
A JULIE

Julie, ô Julie! ô toi quʼun tems jʼosois appeler mienne & dont je profane aujourdʼhui le
nom! la plume échappe à ma main tremblante; mes larmes inondent le papier; jʼai peine à
former les premiers traits dʼune lettre quʼil ne faloit jamais écrire; je ne puis ni me taire ni
parler. Viens, honorable & chère image, viens épurer & raffermir un coeur avili par la honte &
brisé parle repentir. Soutiens mon courage qui sʼéteint; donne à mes remords la force dʼavouer
le crime involontaire que ton absence mʼa laissé commettre.
Que tu vas avoir de mépris pour un coupable, mais bien moins que je nʼen ai moi-même.
Quelque abject que jʼaille être à tes yeux, je le suis cent fois plus aux miens propres; car, en me
voyant tel que je suis, ce qui mʼhumilie le plus encore, cʼest de te voir, de te sentir au fond de
mon coeur, dans un lieu désormais si peu digne de toi & de songer que le souvenir des plus vrais
plaisirs de lʼamour nʼa pu [386] garantir mes sens dʼun piege sans appas & dʼun crime sans
charmes.
Tel est lʼexces de ma confusion, quʼen recourant à ta clémence, je crains même de souiller
tes regards sur ces lignes par lʼaveu de mon forfait. Pardonne, ame pure & chaste, un récit que
jʼépargnerois à ta modestie, sʼil nʼétoit un moyen dʼexpier mes égarements. Je suis indigne, de
tes bontés, je le sais; je suis vil, bas, méprisable; mais au moins je ne serai ni faux ni trompeur &
jʼaime mieux que tu mʼôtes ton coeur & la vie que de tʼabuser un seul moment. De peur dʼêtre
tenté de chercher des excuses qui ne me rendroient que plus criminel, je me bornerai à te faire
un détail exact de ce qui mʼest arrivé. Il sera aussi sincere que mon regret; cʼest tout ce que je me
permettrai de dire en ma faveur.
Jʼavois fait connoissance avec quelques officiers aux gardes, & autres jeunes gens de nos
compatriotes, auxquels je trouvois un mérite naturel, que jʼavois regret de voir gâter par
lʼimitation de je ne sais quels faux airs qui ne sont pas faits pour eux. Ils se moquoient à leur
tour de me voir conserver dans Paris la simplicité des antiques moeurs helvétiques. Ils prirent
mes maximes & mes manieres pour des leçons indirectes dont ils furent choqués, & résolurent
de me faire changer de ton à quelque prix que ce fût. Après plusieurs tentatives qui ne
réussirent point, ils en firent une mieux concertée qui nʼeut que trop de succes. Hier matin ils
vinrent me proposer dʼaller souper chez la femme dʼun Colonel, quʼils me nommerent, & qui,
sur le bruit de ma sagesse, avoit, [Tableau-2-7] [387] disoient-ils, envie de faire connoissance avec
moi. Assez sot pour donner dans ce persiflage, je leur représentai quʼil seroit mieux dʼaller
premierement lui faire visite; mais ils se moquerent de mon scrupule, me disant que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

franchise suisse ne comportoit pas tant de façons & que ces manieres cérémonieuses ne
serviroient quʼà lui donner mauvaise opinion de moi. A neuf heures nous nous rendîmes donc
chez la dame. Elle vint nous recevoir sur lʼescalier, ce que je nʼavois encore observé nulle part.
En entrant je vis à des bras de cheminées de vieilles bougies quʼon venoit dʼallumer & partout,
un certain air dʼapprêt qui ne me plut point. La maîtresse de la maison me parut jolie, quoique
un peu passée; dʼautres femmes à peu près du même âge & dʼune semblable figure étoient avec
elle; leur parure, assez brillante, avoit plus dʼéclat que de goût; mais jʼai déjà remarqué que cʼest
un point sur lequel on ne peut guere juger en ce pays de lʼétat dʼune femme.
Les premiers complimens se passerent à peu près comme partout; lʼusage du monde
apprend à les abréger ou à les tourner vers lʼenjouement avant quʼils ennuient. Il nʼen fut pas
tout à fait de même sitôt que la conversation devint générale & sérieuse. Je crus trouver à ces
dames un air contraint & gêné, comme si ce ton ne leur eût pas été familier; & pour la premiere
fois depuis que jʼétois à Paris, je vis des femmes embarrassées à soutenir un entretien
raisonnable. Pour trouver une matiere aisée, elles se jetterent sur leurs affaires de famille; &
comme je nʼen connoissois pas une, chacune dit de la sienne ce quʼelle voulut. Jamais je [388]
nʼavois tant oui parler de M. le Colonel; ce qui mʼétonnoit dans un pays où lʼusage est dʼappeller
les gens par leurs noms plus que par leurs titres & où ceux qui ont celui-là en portent
ordinairement dʼautres.
Cette fausse dignité fit bientôt place à des manieres plus naturelles. On se mit à causer tout
bas; & reprenant sans y penser un ton de familiarité peu décente, on chuchotoit, on sourioit en
me regardant, tandis que la dame de la maison me questionnoit sur lʼétat de mon coeur dʼun
certain ton résolu qui nʼétoit guere propre à le gagner. On servit; & la liberté de la table, qui
semble confondre tous les états, mais qui met chacun à sa place sans quʼil y songe, acheva de
mʼapprendre en quel lieu jʼétois. Il étoit trop tard pour mʼen dédire. Tirant donc ma sûreté de
ma répugnance, je consacrai cette soirée à ma fonction dʼobservateur & résolus dʼemployer à
connoître cet ordre de femmes la seule occasion que jʼen aurois de ma vie. Je tirai peu de fruit de
mes remarques; elles avoient si peu dʼidées de leur état présent, si peu de prévoyance pour
lʼavenir & hors du jargon de leur métier, elles étoient si stupides à tous égards, que le mépris
effaça bientôt la pitié que jʼavois dʼabord pour elles. En parlant du plaisir même, je vis quʼelles
étoient incapables dʼen ressentir. Elles me parurent dʼune violente avidité pour tout ce qui
pouvoit tenter leur avarice: à cela près, je nʼentendis sortir de leur bouche aucun mot qui partît
du coeur. Jʼadmirai comment dʼhonnêtes gens pouvoient supporter une société si dégoûtante.
Cʼeût été leur imposer une peine cruelle, à mon avis, que de les condamner au genre de vie
quʼils choisissoient eux-mêmes.
[389] Cependant le souper se prolongeoit & devenoit bruyant. Au défaut de lʼamour, le vin
échauffoit les convives. Les discours nʼétoient pas tendres, mais déshonnêtes & les femmes
tâchoient dʼexciter, par le désordre de leur ajustement, les désirs qui lʼauroient dû causer.
Dʼabord tout cela ne fit sur moi quʼun effet contraire & tous leurs efforts pour me séduire ne
servoient quʼà me rebuter. Douce pudeur, disois-je en moi-même, suprême volupté de lʼamour,
que de charmes perd une femme au moment quʼelle renonce à toi! combien, si elles
connoissoient ton empire, elles mettroient de soin à te conserver, sinon par honnêteté, du
moins par coquetterie! Mais on ne joue point la pudeur. Il nʼy a pas dʼartifice plus ridicule que
celui qui la veut imiter. Quelle différence, pensois-je encore, de la grossiere impudence de ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

créatures & de leurs équivoques licencieuses à ces regards timides & passionnés, à ces propos
pleins de modestie, de grâce & de sentiments, dont... Je nʼosois achever, je rougissois de ces
indignes comparaisons... je me reprochois comme autant de crimes les charmans souvenirs qui
me poursuivoient malgré moi... En quels lieux osois-je penser à celle... Hélas! ne pouvant
écarter de mon coeur une trop chère image, je mʼefforçois de la voiler.
Le bruit, les propos que jʼentendois, les objets qui frappoient mes yeux, mʼéchaufferent
insensiblement; mes deux voisines ne cessoient de me faire des agaceries, qui furent enfin
poussées trop loin pour me laisser de sang-froid. Je sentis que ma tête sʼembarrassoit: jʼavois
toujours bu mon vin fort trempé, jʼy mis plus dʼeau encore & enfin je [390] mʼavisai de la boire
pure. Alors seulement je mʼaperçus que cette eau prétendue étoit du vin blanc & que jʼavois été
trompé tout le long du repas. Je ne fis point des plaintes qui ne mʼauroient attiré que des
railleries, je cessai de boire, il nʼétoit plus tems; le mal étoit fait. Lʼivresse ne tarda pas à mʼôter
le peu de connoissance qui me restoit. Je fus surpris, en revenant à moi, de me trouver dans un
cabinet reculé, entre les bras dʼune de ces créatures & jʼeus au même instant le désespoir de me
sentir aussi coupable que je pouvois lʼêtre.
Jʼai fini ce récit affreux: quʼil ne souille plus tes regards ni ma mémoire. O toi dont jʼattends
mon jugement, jʼimplore ta rigueur, je la mérite. Quel que soit mon châtiment, il me sera moins
cruel que le souvenir de mon crime.

LETTRE XXVII.
DE JULIE

Rassurez-vous sur la crainte de mʼavoir irritée; votre lettre mʼadonné plus de douleur que
de colere. Ce nʼest pas moi, cʼest vous que vous avez offensé par un désordre auquel le coeur
nʼeut point de part. Je nʼen suis que plus affligée; jʼaimerois mieux vous voir mʼoutrager que
vous avilir & le mal que vous vous faites est le seul que je ne puis vous pardonner.
[391] A ne regarder que la faute dont vous rougissez, vous vous trouvez bien plus coupable
que vous ne lʼêtes; & je ne vois gueres en cette occasion que de lʼimprudence à vous reprocher.
Mais ceci vient de plus loin & tient à une plus profonde racine que vous nʼappercevez pas, &
quʼil faut que lʼamitié vous découvre.
Votre premiere erreur est dʼavoir pris une mauvaise route en entrant dans le monde; plus
vous avancez, plus vous vous égarez & je vois en frémissant que vous êtes perdu si vous ne
revenez sur vos pas. Vous vous laissez conduire insensiblement dans le piege que jʼavois craint.
Les grossieres amorces du vice ne pouvoient dʼabord vous séduire, mais la mauvaise compagnie
a commencé par abuser votre raison pour corrompre votre vertu, & fait déjà sur vos moeurs le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premier essai de ses maximes.
Quoique vous ne mʼayez rien dit en particulier des habitudes que vous vous êtes faites à
Paris; il est aisé de juger de vos sociétés par vos lettres, & de ceux qui vous montrent les objets
par votre maniere de les voir. Je ne vous ai point caché combien jʼétois peu contente de vos
relations; vous avez continué sur le même ton, & mon déplaisir nʼa fait quʼaugmenter. En vérité
lʼon prendroit ces lettres pour les sarcasmes dʼun petit-maître,* [*Douce Julie, à combien de titres vous
allez vous faire siffler! eh quoi! Vous nʼavez pas même le ton du jour. Vous ne savez pas quʼil y a des petites-maîtresses, mais quʼil
nʼy a plus de petits-maîtres. Bon Dieu, que savez-vous donc?] plutôt que pour les relations dʼun philosophe; &

lʼon a peine à les croire de la même [392] main que celles que vous mʼécriviez autrefois. Quoi!
vous pensez étudier les hommes dans les petites manieres de quelques coteries de précieuses
ou de gens désoeuvrés; & ce vernis extérieur, & changeant, qui devoit à peine frapper vos yeux,
fait le fond de toutes vos remarques! Etoit-ce la peine de recueillir avec tant de soin des usages
& des bienséances qui nʼexisteront plus dans dix ans dʼici, tandis que les ressorts éternels du
coeur humain, le jeu secret & durable des passions échappent à vos recherches? Prenons votre
lettre sur les femmes, quʼy trouverai-je qui puisse mʼapprendre à les connoître? Quelque
description de leur parure, dont tout le monde est instruit; quelques observations malignes sur
leurs manieres de se mettre & de se présenter; quelque idée du désordre dʼun petit nombre
injustement généralisée: comme si tous les sentimens honnêtes étoient éteins à Paris & que
toutes les femmes y allassent en carrosse & aux premieres loges! Mʼavez-vous rien dit qui
mʼinstruise solidement de leurs goûts, de leurs maximes, de leur vrai caractere & nʼest-il pas
bien étrange quʼen parlant des femmes dʼun pays un homme sage ait oublié ce qui regarde les
soins domestiques & lʼéducation des enfans?* [*Et pourquoi ne lʼauroit-il pas oublié? Est-ce que ces soins les
regardent? Eh! Que deviendroient le monde & lʼEtat, Auteurs illustres, brillans Académiciens, que deviendriez-vous tous, si les
femmes alloient quitter le gouvernement de la littérature & des affaires, pour prendre celui de leur ménage?] La seule

chose qui semble être de vous dans toute cette lettre, cʼest le plaisir avec lequel vous louez leur
bon naturel & qui fait honneur au vôtre. Encore nʼavez-vous [393] fait en cela que rendre justice
au sexe en général; & dans quel pays du monde la douceur & la commisération ne sont-elles pas
lʼaimable partage des femmes?
Quelle différence de tableau si vous mʼeussiez peint ce que vous aviez vu plutôt que ce
quʼon vous avoit dit, ou du moins que vous nʼeussiez consulté que des gens sensés! Faut-il que
vous, qui avez tant pris de soins à conserver votre jugement, alliez le perdre, comme de propos
délibéré, dans le commerce dʼune jeunesse inconsidérée, qui ne cherche, dans la société des
sages, quʼà les séduire & non pas à les imiter! Vous regardez à de fausses convenances dʼâge qui
ne vous vont point & vous oubliez celles de lumieres & de raison qui vous sont essentielles.
Malgré tout votre emportement, vous êtes le plus facile des hommes; & malgré la maturité de
votre esprit, vous vous laissez tellement conduire par ceux avec qui vous vivez, que vous ne
sauriez fréquenter des gens de votre âge sans en descendre & redevenir enfant. Ainsi vous vous
dégradez en pensant vous assortir & cʼest vous mettre au-dessous de vous-même que de ne pas
choisir des amis plus sages que vous.
Je ne vous reproche point dʼavoir été conduit sans le savoir dans une maison déshonnête;
mais je vous reproche dʼy avoir été conduit par de jeunes officiers que vous ne deviez pas
connoître, ou du moins auxquels vous ne deviez pas laisser diriger vos amusements. Quant au
projet de les ramener à vos principes, jʼy trouve plus de zele que de prudence; si vous êtes trop

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sérieux pour être leur camarade, vous êtes trop jeune pour être leur Mentor & vous ne devez
vous mêler [394] de réformer autrui que quand vous nʼaurez plus rien à faire en vous-même.
Une seconde faute, plus grave encore & beaucoup moins pardonnable, est dʼavoir pu
passer volontairement la soirée dans un lieu si peu digne de vous & de nʼavoir pas fui des le
premier instant où vous avez connu dans quelle maison vous étiez. Vos excuses là-dessus sont
pitoyables. Il étoit trop tard pour sʼen dédire! comme sʼil y avoit quelque espece de bienséance en de
pareils lieux, ou que la bienséance dût jamais lʼemporter sur la vertu quʼil fût jamais trop tard
pour sʼempêcher de mal faire! Quant à la sécurité que vous tirez de votre répugnance, je nʼen
dirai rien, lʼévénement vous a montré combien elle étoit fondée. Parlez plus franchement à
celle qui sait lire dans votre coeur; cʼest la honte qui vous retint. Vous craignîtes quʼon ne se
moquât de vous en sortant; un moment de huée vous fit peur & vous aimâtes mieux vous
exposer aux remords quʼà la raillerie. Savez-vous bien quelle maxime vous suivîtes en cette
occasion? Celle qui la premiere introduit le vice dans une ame bien née, étouffe la voix de la
conscience par la clameur publique & réprime lʼaudace de bien faire par la crainte du bl ame.
Tel vaincroit les tentations, qui succombe aux mauvais exemples, tel rougit dʼêtre modeste &
devient effronté par honte; & cette mauvaise honte corrompt plus de coeurs honnêtes que les
mauvaises inclinations. Voilà surtout de quoi vous avez à préserver le vôtre; car, quoi que vous
fassiez, la crainte du ridicule que vous méprisez vous domine pourtant malgré vous. Vous
braveriez plutôt cent périls quʼune [395] raillerie & lʼon ne vit jamais tant de timidité jointe à
une ame aussi intrépide.
Sans vous étaler contre ce défaut des préceptes de morale que vous savez mieux que moi, je
me contenterai de vous proposer un moyen pour vous en garantir, plus facile & plus sûr peutêtre que tous les raisonnemens de la philosophie; cʼest de faire dans votre esprit une légere
transposition de tems & dʼanticiper sur lʼavenir de quelques minutes. Si, dans ce malheureux
souper, vous vous fussiez fortifié contre un instant de moquerie de la part des convives, par
lʼidée de lʼétat où votre ame alloit être sitôt que vous seriez dans la rue; si vous vous fussiez
représenté le contentement intérieur dʼéchapper aux pieges du vice, lʼavantage de prendre
dʼabord cette habitude de vaincre qui en facilite le pouvoir, le plaisir que vous eût donné la
conscience de votre victoire, celui de me la décrire, celui que jʼen aurois reçu moi-même, est-il
croyable que tout cela ne lʼeût pas emporté sur une répugnance dʼun instant, à laquelle vous
nʼeussiez jamais cédé, si vous en aviez envisagé les suites? Encore, quʼest-ce que cette
répugnance qui met un prix aux railleries de gens dont lʼestime nʼen peut avoir aucun?
Infailliblement cette réflexion vous eût sauvé, pour un moment de mauvaise honte, une honte
beaucoup plus juste, plus durable, les regrets, le danger; & pour ne vous rien dissimuler, votre
amie eût versé quelques larmes de moins.
Vous voulûtes, dites-vous, mettre à profit cette soirée pour votre fonction dʼobservateur.
Quel soin! Quel emploi! Que vos excuses me font rougir de vous! Ne serez-vous point [396]
aussi curieux dʼobserver un jour les voleurs dans leurs cavernes & de voir comment ils sʼy
prennent pour dévaliser les passants? Ignorez-vous quʼil y a des objets si odieux quʼil nʼest pas
même permis à lʼhomme dʼhonneur de les voir & que lʼindignation de la vertu ne peut
supporter le spectacle du vice? Le sage observe le désordre public quʼil ne peut arrêter;
illʼobserve & montre sur son visage attristé la douleur quʼil lui cause. Mais quant aux désordres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particuliers, il sʼy oppose, ou détourne les yeux de peur quʼils ne sʼautorisent de sa présence.
Dʼailleurs, étoit-il besoin de voir de pareilles sociétés pour juger de ce qui sʼy passe & des
discours quʼon y tient? Pour moi, sur leur seul objet plus que sur le peu que vous mʼen avez dit,
je devine aisément tout le reste; & lʼidée des plaisirs quʼon y trouve me fait connoître assez les
gens qui les cherchent.
Je ne sais si votre commode philosophie adopte déjà les maximes quʼon dit établies dans
les grandes villes pour tolérer de semblables lieux; mais jʼespere au moins que vous nʼêtes pas
de ceux qui se méprisent assez pour sʼen permettre lʼusage, sous prétexte de je ne sais quelle
chimérique nécessité qui nʼest connue que des gens de mauvaise vie: comme si les deux sexes
étoient sur ce point de nature différente & que dans lʼabsence ou le célibat il fallût à lʼhonnête
homme des ressources dont lʼhonnête femme nʼa pas besoin! Si cette erreur ne vous mene pas
chez des prostituées, jʼai bien peur quʼelle ne continue à vous égarer vous-même. Ah! si vous
voulez être méprisable, soyez-le au moins sans prétexte & nʼajoutez point le mensonge à la
crapule. Tous ces prétendus besoins [397] nʼont point leur source dans la nature, mais dans la
volontaire dépravation des sens. Les illusions même de lʼamour se purifient dans un coeur
chaste & ne corrompent jamais quʼun coeur déjà corrompu: au contraire, la pureté se soutient
par elle-même; les désirs toujours réprimés sʼaccoutument à ne plus renaître & les tentations
ne se multiplient que par lʼhabitude dʼy succomber. Lʼamitié mʼa fait surmonter deux fois ma
répugnance à traiter un pareil sujet: celle-ci sera la derniere; car à quel titre espérerois-je
obtenir de vous ce que vous avez refusé à lʼhonnêteté, à lʼamour & à la raison?
Je reviens au point important par lequel jʼai commencé cette lettre. A vingt-un ans, vous
mʼécriviez du Valais des descriptions graves & judicieuses; à vingt-cinq, vous mʼenvoyez de
Paris des colifichets de lettres, où le sens & la raison sont partout sacrifiés à un certain tour
plaisant, fort éloigné de votre caractere. Je ne sais comment vous avez fait; mais depuis que
vous vivez dans le séjour des talents, les vôtres paroissent diminués; vous aviez gagné chez les
paysans & vous perdez parmi les beaux esprits. Ce nʼest pas la faute du pays où vous vivez,
mais des connoissances que vous y avez faites; car il nʼy a rien qui demande tant de choix que le
mélange de lʼexcellent & du pire. Si vousvoulez étudier le monde, fréquentez les gens sensés
qui le connoissent par une longue expérience & de paisibles observations, non de jeunes
étourdis qui nʼen voyent que la superficie & des ridicules quʼils font eux-mêmes. Paris est plein
de savans accoutumés à réfléchir & à qui ce grand théâtre en offre tous les jours le sujet. Vous
ne me ferez point croire que ces hommes [398] graves & studieux vont courant comme vous de
maison en maison, de coterie en coterie, pour amuser les femmes & les jeunes gens & mettre
toute la philosophie en babil. Ils ont trop de dignité pour avilir ainsi leur état, prostituer leurs
talents & soutenir par leur exemple des moeurs quʼils devroient corriger. Quand la plupart le
feroient, sûrement plusieurs ne le font point & cʼest ceux-là que vous devez rechercher.
Nʼest-il pas singulier encore que vous donniez vous-même dans le défaut que vous
reprochez aux modernes auteurs comiques; que Paris ne soit plein pour vous que de gens de
condition; que ceux de votre état soient les seuls dont vous ne parliez point; comme si les vains
préjugés de la noblesse ne vous coûtoient pas assez cher pour les haïr & que vous crussiez vous
dégrader en fréquentant dʼhonnêtes bourgeois, qui sont peut-être lʼordre le plus respectable du
pays où vous êtes! Vous avez beau vous excuser sur les connoissances de Milord Edouard; avec
celles-là vous en eussiez bientôt fait dʼautres dans un ordre inférieur. Tant de gens veulent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monter, quʼil est toujours aisé de descendre; & de votre propre aveu, cʼest le seul moyen de
connoître les véritables moeurs dʼun peuple que dʼétudier sa vie privée dans les états les plus
nombreux; car sʼarrêter aux gens qui représentent toujours, cʼest ne voir que des comédiens.
Je voudrois que votre curiosité allât plus loin encore. Pourquoi, dans une ville si riche, le
bas peuple est-il si misérable, tandis que la misere extrême est si rare parmi nous, où lʼon ne
voit point de millionnaires? Cette question, ce me semble, est bien digne de vos recherches;
mais ce nʼest pas [399] chez les gens avec qui vous vivez que vous devez vous attendre à la
résoudre. Cʼest dans les appartemens dorés quʼun écolier va prendre les airs du monde; mais le
sage en apprend les mysteres dans la chaumiere du pauvre. Cʼest là quʼon voit sensiblement les
obscures manœuvres du vice, quʼil couvre de paroles fardées au milieu dʼun cercle: cʼest là
quʼonsʼinstruit par quelles iniquités secretes le puissant & le riche arrachent un reste de pain
noir à lʼopprimé quʼils feignent de plaindre en public. Ah! si jʼen crois nos vieux militaires, que
de choses vous apprendriez dans les greniers dʼun cinquieme étage, quʼon ensevelit sous un
profond secret dans les hôtels du faubourg Saint Germain & que tant de beaux parleurs seroient
confus avec leurs feintes maximes dʼhumanité si tous les malheureux quʼils ont faits se
présentoient pour les démentir!
Je sais quʼon nʼaime pas le spectacle de la misere quʼon ne peut soulager & que le riche
même détourne les yeux du pauvre quʼil refuse de secourir; mais ce nʼest pas dʼargent
seulement quʼont besoin les infortunés & il nʼy a que les paresseux de bien faire qui ne sachent
faire du bien que la bourse à la main. Les consolations, les conseils, les soins, les amis, la
protection sont autant de ressources que la commisération vous laisse, au défaut des richesses,
pour le soulagement de lʼindigent. Souvent les opprimés ne le sont que parce quʼils manquent
dʼorgane pour faire entendre leurs plaintes. Il ne sʼagit quelquefois que dʼun mot quʼils ne
peuvent dire, dʼune raison quʼils ne savent point exposer, de la porte dʼun grand quʼils ne
peuvent franchir. Lʼintrépide appui de la vertu désintéressée [400] suffit pour lever une infinité
dʼobstacles; & lʼéloquence dʼun homme de bien peut effrayer la tyrannie au milieu de toute sa
puissance.
Si vous voulez donc être homme en effet, apprenez à redescendre. Lʼhumanité coule
comme une eau pure & salutaire & va fertiliser les lieux bas; elle cherche toujours le niveau; elle
laisse à sec ces roches arides qui menacent la campagne & ne donnent quʼune ombre nuisible ou
des éclats pour écraser leurs voisins.
Voilà, mon ami, comment on tire parti du présent en sʼinstruisant pour lʼavenir &
comment la bonté met dʼavance à profit les leçons de la sagesse, afin que, quand les lumieres
acquises nous resteroient inutiles, on nʼait pas pour cela perdu le tems employé à les acquérir.
Qui doit vivre parmi des gens en place ne sauroit prendre trop de préservatifs contre leurs
maximes empoisonnées & il nʼy a que lʼexercice continuel de la bienfaisance qui garantisse les
meilleurs coeurs de la contagion des ambitieux. Essayez, croyez-moi, de ce nouveau genre
dʼétudes; il est plus digne de vous que ceux vous avez embrassés; & comme lʼesprit sʼétrécit à
mesure que lʼame se corrompt, vous sentirez bientôt, au contraire, combien lʼexercice des
sublimes vertus éleve & nourrit le génie, combien un tendre intérêt aux malheurs dʼautrui sert
mieux à en trouver la source & à nous éloigner en tous sens des vices qui les ont produits
Je vous devois toute la franchise de lʼamitié dans la situation critique où vous me paroissez
être, de peur quʼun second pas vers le désordre ne vous y plongeât enfin sans retour, [401] avant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que vous eussiez le tems de vous reconnoître. Maintenant je ne puis vous cacher, mon ami,
combien votre prompte & sincere confession mʼa touchée; car je sens combien vous a coûté la
honte de cet aveu, & par conséquent combien celle de votre faute vous pesoit sur le coeur. Une
erreur involontaire se pardonne & sʼoublie aisément. Quant à lʼavenir, retenez bien cette
maxime dont je ne me départirai point. Qui peut sʼabuser deux fois en pareil cas, ne sʼest pas
même abusé la premiere.
Adieu, mon ami; veille avec soin sur ta santé, je tʼen conjure, & songe quʼil ne doit rester
aucune trace dʼun crime que jʼai pardonné.
P.S. Je viens de voir entre les mains de M. dʼOrbe des copies de plusieurs de vos lettres à
Milord Edouard, qui mʼobligent à rétracter une partie de mes censures sur les matieres & le
style de vos observations. Celles-ci traitent, jʼen conviens, de sujets importans & me paroissent
pleines de réflexions graves & judicieuses. Mais en revanche, il est clair que vous nous
dédaignez beaucoup, ma cousine & moi, ou que vous faites bien peu de cas de notre estime, en
ne nous envoyant que des relations si propres à lʼaltérer, tandis que vous en faites pour votre
ami de beaucoup meilleurs. Cʼest ce me semble assez mal honorer vos leçons que de juger vos
écolieres indignes dʼadmirer vos talens; & vous devriez feindre, au moins par vanité, de nous
croire capables de vous entendre.
[402] Jʼavoue que la politique nʼest guere du ressort des femmes, & mon oncle nous en a
tant ennuyées, que je comprends comment vous avez pu craindre dʼen faire autant. Ce nʼest pas
non plus, à vous parler franchement, lʼétude à laquelle je donnerois la préférence; son utilité est
trop loin de moi pour me toucher beaucoup, & ses lumieres sont trop sublimes pour frapper
vivement mes yeux. Obligée dʼaimer le gouvernement sous lequel le Ciel mʼa fait naître, je me
soucie peu de savoir sʼil en est de meilleurs. De quoi me serviroit de les connoître, avec si peu de
pouvoir pour les établir, & pourquoi contristerois-je mon ame à considérer de si grands maux
où je ne peux rien, tant que jʼenvois dʼautres autour de moi quʼil mʼest permis de soulager?
Mais je vous aime; & lʼintérêt que je ne prends pas au sujet, je le prends à lʼauteur qui le traite. Je
recueille avec une tendre admiration toutes les preuves de votre génie, & fiere dʼun mérite si
digne de mon coeur je ne demande à lʼamour quʼautant dʼesprit quʼil mʼen faut pour sentir le
vôtre. Ne me refusez donc pas le plaisir de connoître & dʼaimer tout ce que vous faites de bien.
Voulez-vous me donner lʼhumiliation de croire que, si le Ciel unissoit nos destinées, vous ne
jugeriez pas votre compagne digne de penser avec vous?
[403]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXVIII.
DE JULIE

Tout est perdu! Tout est découvert! Je ne trouve plus tes lettres dans le lieu où je les avois
cachées. Elles y étoient encore hier au soir. Elles nʼont pu être enlevées que dʼaujourdʼhui. Ma
mere seule peut les avoir surprises. Si mon pere les voit, cʼest fait de ma vie! Eh! que serviroit
quʼil ne les vît pas, sʼil faut renoncer... Ah Dieu! ma mere mʼenvoie appeler. Où fuir? Comment
soutenir ses regards? Que ne puis-je me cacher au sein de la terre!...Tout mon corps tremble, &
je suis hors dʼétat de faire un pas... La honte, lʼhumiliation, les cuisans reproches... jʼai tout
mérité; je supporterai tout. Mais la douleur, les larmes dʼune mere éplorée... ô mon coeur, quels
déchirements!...Elle mʼattend, je ne puis tarder davantage... Elle voudra savoir... Il faudra tout
dire... Regianino sera congédié. Ne mʼécris plus jusquʼà nouvel avis... Qui sait si jamais... Je
pourrais... quoi! mentir!... mentir à ma mere!... Ah! sʼil faut nous sauver parle mensonge,
adieu, nous sommes perdus!

Fin de la seconde Partie.

FIN

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED
DES ALPES.
[405]

TROISIEME PARTIE

LETTRE I.
DE MADAME DʼORBE

Que de maux vous causez à ceux qui vous aiment! Que de pleurs vous avez déjà fait couler
dans une famille infortunée dont vous troublez le repos! Craignez dʼajouter le deuil à nos
larmes: craignez que la mort dʼune mere affligée ne soit le dernier effet du poison que vous
versez dans le coeur de sa fille, & quʼun amour désordonné ne devienne enfin pour vous-même
la source dʼun remords éternel. Lʼamitié mʼa fait supporter vos erreurs tant quʼune ombre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼespoir pouvoit les nourrir; mais comment tolérer une vaine constance que lʼhonneur & la
raison condamnent, & qui ne pouvant plus causer que des malheurs & des peines ne mérite que
le nom dʼobstination?
Vous savez de quelle maniere le secret de vos feux, dérobé [406] si long-tems aux soupçons
de ma tante, lui fut dévoilé par vos lettres. Quelque sensible que soit un tel coup à cette mere
tendre, & vertueuse, moins irritée contre vous que contre elle-même, elle ne sʼen prend quʼà
son aveugle négligence; elle déplore sa fatale illusion; sa plus cruelle peine est dʼavoir pu trop
estimer sa fille, & sa douleur est pour Julie un châtiment cent fois pire que ses reproches.
Lʼaccablement de cette pauvre cousine ne sauroit sʼimaginer. Il faut le voir pour le
comprendre. Son coeur semble étouffé par lʼaffliction, & lʼexces des sentimens qui lʼoppressent
lui donne un air de stupidité plus effrayante que des cris aigus. Elle se tient jour & nuit à genoux
au chevet de sa mere, lʼair morne, lʼoeil fixé à terre, gardant un profond silence, la servant avec
plus dʼattention & de vivacité que jamais; puis retombant à lʼinstant dans un état
dʼanéantissement qui la feroit prendre pour une autre personne. Il est tres-clair que cʼest la
maladie de la mere qui soutient les forces de la fille, & si lʼardeur de la servir nʼanimoit son zele,
ses yeux éteints, sa pâleur, son extrême abattement me feroient craindre quʼelle nʼeût grand
besoin pour elle-même de tous les soins quʼelle lui rend. Ma tante sʼen apperçoit aussi, & je vois
à lʼinquiétude avec laquelle elle me recommande en particulier la santé de sa fille combien le
coeur combat de part & dʼautre contre la gêne quʼelles sʼimposent, & combien on doit vous hair
de troubler une union si charmante.
Cette contrainte augmente encore par le soin de la dérober aux yeux dʼun pere emporté
auquel une mere tremblante pour les jours de sa fille veut cacher ce dangereux secret. On se
[407] fait une loi de garder en sa présence lʼancienne familiarité; mais si la tendresse maternelle
profite avec plaisir de ce prétexte, une fille confuse nʼose livrer son coeur à des caresses quʼelle
croit feintes, & qui lui sont dʼautant plus cruelles quʼelles lui seroient douces si elle osoit y
compter. En recevant celles de son pere, elle regarde sa mere dʼun air si tendre, & si humilié,
quʼon voit son coeur lui dire par ses yeux: ah! que ne suis-je digne encore dʼen recevoir autant
de vous!
Madame dʼEtange mʼa prise plusieurs fois à part, & jʼai connu facilement à la douceur de
ses réprimandes & au ton dont elle mʼa parlé de vous, que Julie a fait de grands efforts pour
calmer envers nous sa trop juste indignation, & quʼelle nʼa rien épargné pour nous justifier lʼun
& lʼautre à ses dépens. Vos lettres mêmes portent avec le caractere dʼun amour excessif une
sorte dʼexcuse qui ne lui a pas échappé; elle vous reproche moins lʼabus de sa confiance quʼà
elle-même sa simplicité à vous lʼaccorder. Elle vous estime assez pour croire quʼaucun autre
homme à votre place nʼeût mieux résisté que vous; elle sʼen prend de vos fautes à la vertu
même. Elle conçoit maintenant, dit-elle, ce que cʼest quʼune probité trop vantée, qui nʼempêche
point un honnête homme amoureux de corrompre, sʼil peut, une filles age, & de déshonorer
sans scrupule toute une famille pour satisfaire un moment de fureur. Mais que sert de revenir
sur le passé? Il sʼagit de cacher sous un voile éternel cet odieux mystere, dʼen effacer, sʼil se
peut, jusquʼau moindre vestige, & de seconder la bonté du Ciel qui nʼen a point laissé de
témoignage sensible. Le secret est concentré entre six personnes [408] sûres. Le repos de tout ce
que vous avez aimé, les jours dʼune mere au désespoir, lʼhonneur dʼune maison respectable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre propre vertu, tout dépend de vous encore; tout vous prescrit votre devoir: vous pouvez
réparer le mal que vous avez fait; vous pouvez vous rendre digne de Julie, & justifier sa faute en
renonçant à elle; & si votre coeur ne mʼa point trompée, il nʼy a plus que la grandeur dʼun tel
sacrifice qui puisse répondre à celle de lʼamour qui lʼexige. Fondée sur lʼestime que jʼeus
toujours pour vos sentimens, & sur ce que la plus tendre union qui fût jamais lui doit ajouter de
force, jʼai promis en votre nom tout ce que vous devez tenir; osez me démentir si jʼai trop
présumé de vous, ou soyez aujourdʼhui ce que vous devez être. Il faut immoler votre maîtresse
ou votre amour lʼun à lʼautre, & vous montrer le plus lâche ou le plus vertueux des hommes.
Cette mere infortunée a voulu vous écrire; elle avoit même commencé. O Dieu! que de
coups de poignard vous eussent portés ses plaintes ameres! Que ses touchans reproches vous
eussent déchiré le coeur! Que ses humbles prieres vous eussent pénétré de honte! Jʼai mis en
pieces cette lettre accablante que vous nʼeussiez jamais supportée: je nʼai pu souffrir ce comble
dʼhorreur de voir une mere humiliée devant le séducteur de sa fille: vous êtes digne au moins
quʼon nʼemploie pas avec vous de pareils moyens, faits pour fléchir des monstres & pour faire
mourir de douleur un homme sensible.
Si cʼétoit ici le premier effort que lʼamour vous eût demandé, je pourrois douter du succes
& balancer sur lʼestime qui [409] vous est due: mais le sacrifice que vous avez fait à lʼhonneur de
Julie en quittant ce pays est garant de celui que vous allez faire à son repos en rompant un
commerce inutile. Les premiers actes de vertu sont toujours les plus pénibles, & vous ne
perdrez point le prix dʼun effort qui vous a tant coûté, en vous obstinant à soutenir une vaine
correspondance dont les risques sont terribles pour votre amante, les dédommagemens nuls
pour tous les deux, & qui ne fait que prolonger sans fruit les tourmens de lʼun & de lʼautre. Nʼen
doutez plus, cette Julie qui vous fut si chére ne doit rien être à celui quʼelle a tant aimé; vous
vous dissimulez en vain vos malheurs; vous la perdites au moment que vous vous séparâtes
dʼelle. Ou plutôt le Ciel vous lʼavoit ôtée même avant quʼelle se donnât à vous; car son pere la
promit dès son retour, & vous savez trop que la parole de cet homme inflexible est irrévocable.
De quelque maniere que vous vous comportiez, lʼinvincible sort sʼoppose à vos voeux, & vous
ne la posséderez jamais. Lʼunique choix qui vous reste à faire est de la précipiter dans un abyme
de malheurs, & dʼopprobres, ou dʼhonorer en elle ce que vous avez adoré, & de lui rendre, au
lieu du bonheur perdu, la sagesse, la paix, la sûreté du moins, dont vos fatales liaisons la
privent.
Que vous seriez attristé, que vous vous consumeriez en regrets, si vous pouviez
contempler lʼétat actuel de cette malheureuse amie, & lʼavilissement où la réduit le remords, &
la honte! Que son lustre est terni! que ses grâces sont languissantes! que tous ses sentimens si
charmans & si doux [410] se fondent tristement dans le seul qui les absorbe! Lʼamitié même en
est attiédie; à peine partage-t-elle encore le plaisir que je goûte à la voir; et son coeur malade ne
sait plus rien sentir que lʼamour & la douleur. Hélas! quʼest devenu ce caractere aimant &
sensible, ce goût si pur des choses honnêtes, cet intérêt si tendre aux peines & aux plaisirs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautrui? Elle est encore, je lʼavoue, douce, généreuse, compatissante; lʼaimable habitude de
bien faire ne sauroit sʼeffacer en elle; mais ce nʼest plus quʼune habitude aveugle, un goût sans
réflexion. Elle fait toutes les mêmes choses, mais elle ne les fait plus avec le même zele; ces
sentimens sublimes se sont affoiblis, cette flamme divine sʼest amortie, cet ange nʼest plus
quʼune femme ordinaire. Ah! quelle ame vous avez ôtée à la vertu!

LETTRE II.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼETANGE

Pénétré dʼune douleur qui doit durer autant que moi, je me jette à vos pieds, Madame, non
pour vous marquer un repentir qui ne dépend pas de mon coeur, mais pour expier un crime
involontaire en renonçant à tout ce qui pouvoit faire la douceur de ma vie. Comme jamais
sentimens humains nʼapprocherent de ceux que mʼinspira votre adorable fille, il nʼy eut jamais
de sacrifice égal à celui que je viens faire à la plus respectable des meres; mais Julie mʼa trop [411]
appris comment il faut immoler le bonheur au devoir; elle mʼen a trop courageusement donné
lʼexemple, pour quʼau moins une fois je ne sache pas lʼimiter. Si mon sang suffisoit pour guérir
vos peines, je le verserois en silence & me plaindrois de ne vous donner quʼune si foible preuve
de mon zele: mais briser le plus doux, le plus sacré lien qui jamais ait uni deux coeurs, ah! cʼest
un effort que lʼunivers entier ne mʼeût pas fait faire, & quʼil nʼappartenoit quʼà vous dʼobtenir!
Oui, je promets de vivre loin dʼelle aussi long-tems que vous lʼexigerez; je mʼabstiendrai de
la voir & de lui écrire, jʼen jure par vos jours précieux, si nécessaires à la conservation des siens.
Je me soumets, non sans effroi, mais sans murmure à tout ce que vous daignerez ordonner
dʼelle & de moi. Je dirai beaucoup plus encore; son bonheur peut me consoler de ma misere, & je
mourrai content si vous lui donnez un époux digne dʼelle. Ah! quʼon le trouve, & quʼil mʼose
dire, je saurai mieux lʼaimer que toi! Madame, il aura vainement tout ce qui me manque; sʼil nʼa
mon coeur, il nʼaura rien pour Julie: mais je nʼai que ce coeur honnête & tendre. Hélas! je nʼai
rien non plus. Lʼamour qui rapproche tout nʼéleve point la personne; il nʼéleve que les
sentimens. Ah! si jʼeusse osé nʼécouter que les miens pour vous, combien de fois en vous
parlant ma bouche eût prononcé le doux nom de mere!
Daignez vous confier à des sermens qui ne seront point vains, & à un homme qui nʼest
point trompeur. Si je pus un jour abuser de votre estime, je mʼabusai le premier moi-même. [412]
Mon coeur sans expérience ne connut le danger que quand il nʼétoit plus tems de fuir, & je
nʼavois point encore appris de votre fille cet art cruel de vaincre lʼamour par lui-même, quʼelle
mʼa depuis si bien enseigné. Banissez vos craintes, je vous en conjure. Y a-t-il quelquʼun au
monde à qui son repos, sa félicité, son honneur soient plus chers quʼà moi? Non, ma parole &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon coeur vous sont garans de lʼengagement que je prends au nom de mon illustre ami comme
au mien. Nulle indiscrétion ne sera commise soyez-en sûre, & je rendrai le dernier soupir sans
quʼon sache quelle douleur termina mes jours. Calmez donc celle qui vous consume, & dont la
mienne sʼaigrit encore: essuyez des pleurs qui mʼarrachent lʼame; rétablissez votre santé;
rendez à la plus tendre fille qui fut jamais le bonheur auquel elle a renoncé pour vous; soyez
vous-même heureuse par elle; vivez, enfin, pour lui faire aimer la vie. Ah! malgré les erreurs de
lʼamour, être mere de Julie est encore un sort assez beau pour se féliciter de vivre!
[413]

LETTRE III.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼORBE

En lui envoyant la Lettre précédente.
Tenez, cruelle, voilà ma réponse. En la lisant, fondez en larmes si vous connoissez mon
coeur, & si le vôtre est sensible encore; mais sur-tout, ne mʼaccablez plus de cette estime
impitoyable que vous me vendez si cher & dont vous faites le tourment de ma vie.
Votre main barbare a donc osé les rompre, ces doux noeuds formés sous vos yeux presque
dès lʼenfance, & que votre amitié sembloit partager avec tant de plaisir? Je suis donc aussi
malheureux que vous le voulez & que je puis lʼêtre! Ah! connoissez-vous tout le mal que vous
faites? Sentez-vous bien que vous mʼarrachez lʼame, que ce que vous mʼôtez est sans
dédommagement, & quʼil vaut mieux cent fois mourir que ne plus vivre lʼun pour lʼautre? Que
me parlez-vous du bonheur de Julie? En peut-il être sans le consentement du coeur? Que me
parlez-vous du danger de sa mere? Ah! quʼest-ce que la vie dʼune mere, la mienne, la vôtre, la
sienne même, quʼest-ce que lʼexistence du monde entier auprès du sentiment délicieux qui
nous unissoit? Insensée, & farouche vertu! jʼobéis à ta voix sans mérite; je tʼabhorre en faisant
tout pour toi. Que sont tes vaines consolations contre les vives douleurs de lʼame? Va, triste
idole des malheureux, tu [414] ne fais quʼaugmenter leurs misere, en leur ôtant les ressources
que la fortune leur laisse. Jʼobéirai pourtant, oui, cruelle, jʼobéirai; je deviendrai, sʼil se peut,
insensible, & féroce comme vous. Jʼoublierai tout ce qui me fut cher au monde. Je ne veux plus
entendre ni prononcer le nom de Julie ni le vôtre. Je ne veux plus mʼen rappeler lʼinsupportable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souvenir. Un dépit, une rage inflexible mʼaigrit contre tant de revers. Une dure opiniâtreté me
tiendra lieu de courage: il mʼen a trop coûté dʼêtre sensible; il vaut mieux renoncer à lʼhumanité.

LETTRE IV.
DE MDE. DʼORBE A LʼAMANT DE JULIE

Vous mʼavez écrit une lettre désolante; mais il y a tant dʼamour, & de vertu dans votre
conduite, quʼelle efface lʼamertume de vos plaintes: vous êtes trop généreux pour quʼon ait le
courage de vous quereller. Quelque emportement quʼon laisse paroître, quand on sait ainsi
sʼimmoler à ce quʼon aime, on mérite plus de louanges que de reproches, & malgré vos injures,
vous ne me futes jamais si cher que depuis que je connois si bien tout ce que vous valez.
Rendez grace à cette vertu que vous croyez hair, & qui fait plus pour vous que votre amour
même. Il nʼy a pas jusquʼà ma tante que vous nʼayez séduite par un sacrifice dont elle sent tout
le prix. Elle nʼa pu lire votre lettre sans attendrissement; [415] elle a même eu la foiblesse de la
laisser voir à sa fille; & lʼeffort quʼa fait la pauvre Julie pour contenir à cette lecture ses soupirs
& ses pleurs lʼa fait tomber évanouie.
Cette tendre mere, que vos lettres avoient déjà puissamment émue, commence à connoître
par tout ce quʼelle voit, combien vos deux coeurs sont hors de la regle commune, & combien
votre amour porte un caractere naturel de sympathie, que le tems ni les efforts humains ne
sauroient effacer. Elle qui a si grand besoin de consolation, consoleroit volontiers sa fille, si la
bienséance ne la retenoit, & je la vois trop près dʼen devenir la confidente pour quʼelle ne me
pardonne pas de lʼavoir été. Elle sʼéchappa hier jusquʼà dire en sa présence, un peu
indiscretement* [*Claire, etes-vous ici moins indiscrete? Est-ce la derniere fois que vous le serez?] peut-être, ah!
sʼil ne dépendoit que de moi.... quoi quʼelle se retînt & nʼachevât pas, je vis au baiser ardent que
Julie imprimoit sur sa main quʼelle ne lʼavoit que trop entendue. Je sais même quʼelle a voulu
parler plusieurs fois à son inflexible époux; mais, soit danger dʼexposer sa fille aux fureurs dʼun
pere irrité, soit crainte pour elle-même, sa timidité lʼa toujours retenue, & son affoiblissement,
ses maux, augmentent si sensiblement, que jʼai peur de la voir hors dʼétat dʼexécuter sa
résolution avant quʼelle lʼait bien formée.
Quoi quʼil en soit, malgré les fautes dont vous êtes cause, cette honnêteté de coeur qui se
fait sentir dans votre amour mutuel lui a donné une telle opinion de vous quʼelle se fie à la
parole de tous deux sur lʼinterruption de votre correspondance, [416], & quʼelle nʼa pris aucune
précaution pour veiller de plus près sur sa fille; effectivement, si Julie ne répondoit pas à sa
confiance, elle ne seroit plus digne de ses soins, & il faudroit vous étouffer lʼun & lʼautre si vous
étiez capables de tromper encore la meilleure des meres, & dʼabuser de lʼestime quʼelle a pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous.
Je ne cherche point à rallumer dans votre coeur une espérance que je nʼai pas moi-même;
mais je veux vous montrer, comme il est vrai, que le parti le plus honnête est aussi le plus sage,
& que sʼil peut rester quelque ressource à votre amour, elle est dans le sacrifice que lʼhonneur &
la raison vous imposent. Mere, parents, amis, tout est maintenant pour vous, hors un pere
quʼon gagnera par cette voie, ou que rien ne sauroit gagner. Quelque imprécation quʼait pu vous
dicter un moment de désespoir, vous nous avez prouvé cent fois quʼil nʼest point de route plus
sûre pour aller au bonheur que celle de la vertu. Si lʼon y parvient, il est plus pur, plus solide &
plus doux par elle; si on le manque, elle seule peut en dédommager. Reprenez donc courage,
soyez homme, & soyez encore vous-même. Si jʼai bien connu votre coeur, la maniere la plus
cruelle pour vous de perdre Julie seroit dʼêtre indigne de lʼobtenir.
[417]

LETTRE V.
DE JULIE A SON AMANT

Elle nʼest plus. Mes yeux ont vu fermer les siens pour jamais; ma bouche a reçu son dernier
soupir; mon nom fut le dernier mot quʼelle prononça; son dernier regard fut tourné vers moi.
Non, ce nʼétoit pas la vie quʼelle sembloit quitter, jʼavois trop peu sçu la lui rendre chére. Cʼétoit
à moi seule quʼelle sʼarrachoit. Elle me voyoit sans guide & sans espérance, accablée de mes
malheurs & de mes fautes; mourir ne fut rien pour elle, & son coeur nʼa gémi que dʼabandonner
sa fille dans cet état. Elle nʼeut que trop de raison. Quʼavoit-elle à regretter sur la terre? Quʼestce qui pouvoit ici-bas valoir à ses yeux le prix immortel de sa patience & de ses vertus qui
lʼattendoit dans le Ciel? Que lui restoit-il à faire au monde sinon dʼy pleurer mon opprobre?
Ame pure & chaste, digne épouse, & mere incomparable, tu vis maintenant au séjour de la
gloire & de la félicité; tu vis; & moi, livré eau repentir & au désespoir, privée à jamais de tes
soins, de tes conseils, de tes douces caresses, je suis morte au bonheur, à la paix, à lʼinnocence:
je ne sens plus que ta perte; je ne vois plus que ma honte; ma vie nʼest plus que peine & douleur.
Ma mere, ma tendre mere, hélas! je suis bien plus morte que toi!
Mon Dieu! quel transport égare une infortunée, & lui fait oublier ses résolutions? Où
viens-je verser mes pleurs & [418] pousser mes gémissemens? Cʼest le cruel qui les a causés que
jʼen rends le dépositaire! Cʼest avec celui qui fait les malheurs de ma vie que jʼose les déplorer!
Oui, oui, barbare, partagez les tourmens que vous me faites souffrir. Vous par qui je plongeai le
couteau dans le sein maternel, gémissez des maux qui me viennent de vous, & sentez avec moi
lʼhorreur dʼun parricide qui fut votre ouvrage. A quels yeux oserois-je paroître aussi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méprisable que je le suis? Devant qui mʼavilirois-je au gré de mes remords? Quel autre que le
complice de mon crime pourroit assez les connoître? Cʼest mon plus insupportable supplice de
nʼêtre accusée que par mon coeur, & de voir attribuer au bon naturel les larmes impures quʼun
cuisant repentir mʼarrache. Je vis, je vis en frémissant la douleur empoisonner, hâter les
derniers jours de ma triste mere. En vain sa pitié pour moi lʼempêcha dʼen convenir; en vain
elle affectoit dʼattribuer le progres de son mal à la cause qui lʼavoit produit; en vain ma cousine
gagnée a tenu le même langage. Rien nʼa pu tromper mon coeur déchiré de regret, & pour mon
tourment éternel, je garderai jusquʼau tombeau lʼaffreuse idée dʼavoir abrégé la vie de celle à
qui je la dois.
O vous que le Ciel suscita dans sa colere pour me rendre malheureuse & coupable, pour la
derniere fois recevez dans votre sein des larmes dont vous êtes lʼauteur. Je ne viens plus,
comme autrefois, partager avec vous des peines qui devoient nous être communes. Ce sont les
soupirs dʼun dernier adieu qui sʼéchappent malgré moi. Cʼen est fait; lʼempire de lʼamour est
éteint dans une ame livrée au seul désespoir. [419] Je consacre le reste de mes jours à pleurer la
meilleure des meres; je saurai lui sacrifier des sentimens qui lui ont coûté la vie; je serois trop
heureuse quʼil mʼen coûtât assez de les vaincre, pour expier tout ce quʼils lui ont fait souffrir.
Ah! si son esprit immortel pénetre au fond de mon coeur, il sait bien que la victime que je lui
sacrifie nʼest pas tout-à-fait indigne dʼelle. Partagez un effort que vous mʼavez rendu
nécessaire. Sʼil vous reste quelque respect pour la mémoire dʼun noeud si cher, & si funeste,
cʼest par lui que je vous conjure de me fuir à jamais, de ne plus mʼécrire, de ne plus aigrir mes
remords, de me laisser oublier, sʼil se peut, ce que nous fûmes lʼun à lʼautre. Que mes yeux ne
vous voyent plus; que je nʼentende plus prononcer votre nom; que votre souvenir ne vienne
plus agiter mon coeur. Jʼose parler encore au nom dʼun amour qui ne doit plus être; à tant de
sujets de douleur nʼajoutez pas celui de voir son dernier voeu méprisé. Adieu donc pour la
derniere fois, unique, & cher... Ah! fille insensée!... adieu pour jamais.
[420]

LETTRE VI.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼORBE

Enfin le voile est déchiré; cette longue illusion sʼest évanouie; cet espoir si doux sʼest éteint;
il ne me reste pour aliment dʼune flamme éternelle quʼun souvenir amer, & délicieux qui
soutient ma vie, & nourrit mes tourmens du vain sentiment dʼun bonheur qui nʼest plus.
Est-il donc vrai que jʼai goûté la félicité suprême? Suis-je bien le même être qui fut
heureux un jour? Qui peut sentir ce que je souffre nʼest-il pas né pour toujours souffrir? Qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

put jouir des biens que jʼai perdus peut-il les perdre, & vivre encore, & des sentimens si
contraires peuvent-ils germer dans un même coeur? Jours de plaisir, & de gloire, non, vous
nʼétiez pas dʼun mortel; vous étiez trop beaux pour devoir être périssables. Une douce extase
absorboit toute votre durée, & la rassembloit en un point comme celle de lʼéternité. Il nʼy avoit
pour moi ni passé ni avenir, & je goûtois à la fois les délices de mille siecles. Hélas! vous avez
disparu comme un éclair. Cette éternité de bonheur ne fut quʼun instant de ma vie. Le tems a
repris sa lenteur dans les momens de mon désespoir, & lʼennui mesure par longues années le
reste infortuné de mes jours.
Pour achever de me les rendre insupportables, plus les afflictions mʼaccablent, plus tout ce
qui mʼétoit cher semble se détacher de moi. Madame, il se peut que vous mʼaimiez [421] encore;
mais dʼautres soins vous appellent, dʼautres devoirs vous occupent. Mes plaintes que vous
écoutiez avec intérêt sont maintenant indiscretes. Julie! Julie elle-même se décourage &
mʼabandonne. Les tristes remords ont chassé lʼamour. Tout est changé pour moi; mon coeur
seul est toujours le même, & mon sort en est plus affreux.
Mais quʼimporte ce que je suis & ce que je dois être? Julie souffre, est-il tems de songer à
moi? Ah! ce sont ses peines qui rendent les miennes plus ameres. Oui, jʼaimerois mieux quʼelle
cessât de mʼaimer & quʼelle fût heureuse... Cesser de mʼaimer!...lʼespere-t-elle?... Jamais,
jamais. Elle a beau me défendre de la voir & de lui écrire. Ce nʼest pas le tourment quʼelle sʼôte;
hélas! cʼest le consolateur. La perte dʼune tendre mere la doit-elle priver dʼun plus tendre ami?
Croit-elle soulager ses maux en les multipliant? O amour! est-ce à tes dépens quʼon peut
venger la nature?
Non, non; cʼest en vain quʼelle prétend mʼoublier. Son tendre coeur pourra-t-il se séparer
du mien? Ne le retiens-je pas en dépit dʼelle? Oublie-t-on des sentimens tels que nous les avons
éprouvés, & peut-on sʼen souvenir sans les éprouver encore? Lʼamour vainqueur fit le malheur
de sa vie; lʼamour vaincu ne la rendra que plus à plaindre. Elle passera ses jours dans la douleur,
tourmentée à la fois de vains regrets & de vains désirs, sans pouvoir jamais contenter ni
lʼamour ni la vertu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ne croyez pas pourtant quʼen plaignant ses erreurs je me dispense de les respecter. Après
tant de sacrifices, il est trop tard pour apprendre à désobéir. Puisquʼelle commande, il [422]
suffit; elle nʼentendra plus parler de moi. Jugez si mon sort est affreux. Mon plus grand
désespoir nʼest pas de renoncer à elle. Ah! cʼest dans son coeur que sont mes douleurs les plus
vives, & je suis plus malheureux de son infortune que de la mienne. Vous quʼelle aime plus que
toute chose, & qui seule, apres moi, la savez dignement aimer, Claire, aimable Claire, vous êtes
lʼunique bien qui lui reste. Il est assez précieux pour lui rendre supportable la perte de tous les
autres. Dédommagez-la des consolations qui lui sont ôtées, & de celles quʼelle refuse; quʼune
sainte amitié supplée à la fois auprès dʼelle à la tendresse dʼune mere, à celle dʼun amant, aux
charmes de tous les sentimens qui devoient la rendre heureuse. Quʼelle le soit, sʼil est possible,
à quelque prix que ce puisse être. Quʼelle recouvre la paix, & le repos dont je lʼai privée; je
sentirai moins les tourmens quʼelle mʼa laissés. Puisque je ne suis plus rien à mes propres yeux,
puisque cʼest mon sort de passer ma vie à mourir pour elle, quʼelle me regarde comme nʼétant
plus; jʼy consens si cette idée la rend plus tranquille. Puisse-t-elle retrouver près de vous ses
premieres vertus, son premier bonheur! Puisse-t-elle être encore par vos soins tout ce quʼelle
eût été sans moi!
Hélas! elle étoit fille, & nʼa plus de mere! Voilà la perte qui ne se répare point, & dont on ne
se console jamais quand on a pu se la reprocher. Sa conscience agitée lui redemande cette mere
tendre, & chérie, & dans une douleur si cruelle lʼhorrible remords se joint à son affliction. O
Julie! ce sentiment affreux devoit-il être connu de toi? Vous qui futes témoin de la maladie, &
des derniers momens de cette mere [423] infortunée, je vous supplie, je vous conjure, dites-moi
ce que jʼen dois croire. Déchirez-moi le coeur si je suis coupable. Si la douleur de nos fautes lʼa
fait descendre au tombeau, nous sommes deux monstres indignes de vivre; cʼest un crime de
songer à des liens si funestes, cʼen est un de voir le jour. Non, jʼose le croire, un feu si pur nʼa
point produit de si noirs effets. Lʼamour nous inspira des sentimens trop nobles pour en tirer
les forfaits des âmes dénaturées. Le ciel, le Ciel seroit-il injuste, & celle qui sut immoler son
bonheur aux auteurs de ses jours méritoit-elle de leur coûter la vie?

LETTRE VII.
REPONSE

Comment pourroit-on vous aimer moins en vous estimant chaque jour davantage?
Comment perdrois-je mes anciens sentimens pour vous tandis que vous en méritez chaque
jour de nouveaux? Non, mon cher, & digne ami, tout ce que nous fûmes les uns aux autres des
notre premiere jeunesse, nous le serons le reste de nos jours; & si notre mutuel attachement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼaugmente plus, cʼest quʼil ne peut plus augmenter. Toute la différence est que je vous aimois
comme mon frere, & quʼà présent je vous aime comme mon enfant; car quoique nous soyons
toutes deux plus jeunes que vous, & même vos disciples, je vous regarde un peu comme le
nôtre. En nous apprenant à penser, vous avez appris de nous à être sensible, & [424] quoiquʼen
dise votre philosophe angloix, cette éducation vaut bien lʼautre; si cʼest la raison qui fait
lʼhomme, cʼest le sentiment qui le conduit.
Savez-vous pourquoi je parois avoir changé de conduite envers vous? Ce nʼest pas, croyezmoi, que mon coeur ne soit toujours le même; cʼest que votre état est changé. Je favorisai vos
feux tant quʼil leur restoit un rayon dʼespérance. Depuis quʼen vous obstinant dʼaspirer à Julie
vous ne pouvez plus que la rendre malheureuse, ce seroit vous nuire que de vous complaire.
Jʼaime mieux vous savoir moins à plaindre, & vous rendre plus mécontent. Quand le bonheur
commun devient impossible, chercher le sien dans celui de ce quʼon aime, nʼest-ce pas tout ce
qui reste à faire à lʼamour sans espoir?
Vous faites plus que sentir cela, mon généreux ami, vous lʼexécutez dans le plus
douloureux sacrifice quʼai jamais fait un amant fidele. En renonçant à Julie, vous achetez son
repos aux dépens du vôtre, & cʼest à vous que vous renoncez pour elle.
Jʼose à peine vous dire les bizarres idées qui me viennent là-dessus; mais elles sont
consolantes, & cela mʼenhardit. Premierement, je crois que le véritable amour a cet avantage
aussi bien que la vertu, quʼil dédommage de tout ce quʼon lui sacrifie, & quʼon jouit en quelque
sorte des privations quʼon sʼimpose par le sentiment même de ce quʼil en coûte, & du motif qui
nous y porte. Vous vous témoignerez que Julie a été aimée de vous comme elle méritoit de
lʼêtre, & vous lʼen aimerez davantage, & vous en serez plus heureux. Cet amour-propre exquis
qui sait payer toutes les vertus pénibles [425] mêlera son charme à celui de lʼamour. Vous vous
direz: "Je sais aimer", avec un plaisir plus durable, & plus délicat que vous nʼen goûteriez à dire:
"Je possede ce que jʼaime", car celui-ci sʼuse à force dʼen jouir; mais lʼautre demeure toujours, &
vous en jouiriez encore quand même vous nʼaimeriez plus.
Outre cela, sʼil est vrai, comme Julie, & vous me lʼavez tant dit, que lʼamour soit le plus
délicieux sentiment qui puisse entrer dans le coeur humain, tout ce qui le prolonge, & le fixe,
même au prix de mille douleurs, est encore un bien. Si lʼamour est un désir qui sʼirrite par les
obstacles, comme vous le disiez encore, il nʼest pas bon quʼil soit content; il vaut mieux quʼil
dure, & soit malheureux, que de sʼéteindre au sein des plaisirs. Vos feux, je lʼavoue, ont soutenu
lʼépreuve de la possession, celle du temps, celle de lʼabsence, & des peines de toute espece; ils
ont vaincu tous les obstacles, hors le plus puissant de tous, qui est de nʼen avoir plus à vaincre,
& de se nourrir uniquement dʼeux-mêmes. Lʼunivers nʼa jamais vu de passion soutenir cette
épreuve; quel droit avez-vous dʼespérer que la vôtre lʼeût soutenue! Le tems eût joint au dégoût
dʼune longue possession le progres de lʼâge, & le déclin de la beauté: il semble se fixer en votre
faveur par votre séparation; vous serez toujours lʼun pour lʼautre à la fleur des ans; vous vous
verrez sans cesse tels que vous vous vîtes en vous quittant; & vos coeurs, unis jusquʼau
tombeau, prolongeront dans une illusion charmante votre jeunesse avec vos amours.
Si vous nʼeussiez point été heureux, une insurmontable inquiétude [426] pourroit vous
tourmenter; votre coeur regretteroit, en soupirant, les biens dont il étoit digne; votre ardente
imagination vous demanderoit sans cesse ceux que vous nʼauriez pas obtenus. Mais lʼamour nʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point de délices dont il ne vous ait comblé, & pour parler comme vous, vous avez épuisé durant
une année les plaisirs dʼune vie entiere. Souvenez-vous de cette lettre si passionnée, écrite le
lendemain dʼun rendez-vous téméraire. Je lʼai lue avec une émotion qui mʼétoit inconnue: on
nʼy voit pas lʼétat permanent dʼune ame attendrie, mais le dernier délire dʼun coeur brûlant
dʼamour, & ivre de volupté. Vous jugeâtes vous-même quʼon nʼéprouvoit point de pareils
transports deux fois en la vie, & quʼil faloit mourir apres les avoir sentis. Mon ami, ce fut là le
comble; & quoi que la fortune, & lʼamour eussent fait pour vous, vos feux, & votre bonheur ne
pouvoient plus que décliner. Cet instant fut aussi le commencement de vos disgrâces, & votre
amante vous fut ôtée au moment que vous nʼaviez plus de sentimens nouveaux à goûter auprès
dʼelle; comme si le sort eût voulu garantir votre coeur dʼun épuisement inévitable, & vous
laisser dans le souvenir de vos plaisirs passés un plaisir plus doux que tous ceux dont vous
pourriez jouir encore.
Consolez-vous donc de la perte dʼun bien qui vous eût toujours échappé, & vous eût ravi de
plus celui qui vous reste. Le bonheur, & lʼamour se seroient évanouis à la fois; vous avez au
moins conservé le sentiment: on nʼest point sans plaisirs quand on aime encore. Lʼimage de
lʼamour éteint effraye plus un coeur tendre que celle de lʼamour malheureux, [427], & le dégoût
de ce quʼon possede est un état cent fois pire que le regret de ce quʼon a perdu.
Si les reproches que ma désolée cousine se fait sur la mort de sa mere étoient fondés, ce
cruel souvenir empoisonneroit, je lʼavoue, celui de vos amours, & une si funeste idée devroit à
jamais les éteindre; mais nʼen croyez pas à ses douleurs, elles la trompent, ou plutôt le
chimérique motif dont elle aime à les aggraver nʼest quʼun prétexte pour en justifier lʼexces.
Cette ame tendre craint toujours de ne pas sʼaffliger assez, & cʼest une sorte de plaisir pour elle
dʼajouter au sentiment de ses peines tout ce qui peut les aigrir. Elle sʼen impose, soyez-en sûr;
elle nʼest pas sincere avec elle-même. Ah! si elle croyoit bien sincerement avoir abrégé les jours
de sa mere, son coeur en pourroit-il supporter lʼaffreux remords? Non, non, mon ami, elle ne la
pleureroit pas, elle lʼauroit suivie. La maladie de Madame dʼEtange est bien connue; cʼétoit une
hydropisie de poitrine dont elle ne pouvoit revenir, & lʼon désespéroit de sa vie avant même
quʼelle eût découvert votre correspondance. Ce fut un violent chagrin pour elle; mais que de
plaisirs réparerent le mal quʼil pouvoit lui faire! Quʼil fut consolant pour cette tendre mere de
voir, en gémissant des fautes de sa fille, par combien de vertus elles étoient rachetées, & dʼêtre
forcée dʼadmirer son ame en pleurant sa foiblesse! Quʼil lui fut doux de sentir combien elle en
étoit chérie! Quel zele infatigable! Quels soins continuels! Quelle assiduité sans relâche! Quel
désespoir de lʼavoir affligée! Que de regrets, que de larmes, que de touchantes caresses, quelle
inépuisable [428] sensibilité! Cʼétoit dans les yeux de la fille quʼon lisoit tout ce que souffroit la
mere; cʼétoit elle qui la servoit les jours, qui la veilloit les nuits; cʼétoit de sa main quʼelle
recevoit tous les secours. Vous eussiez cru voir une autre Julie; sa délicatesse naturelle avoit
disparu, elle étoit forte, & robuste, les soins les plus pénibles ne lui coûtoient rien, & son ame
sembloit lui donner un nouveau corps. Elle fasoit tout, & paroissoit ne rien faire; elle étoit
partout, & ne bougeoit dʼaupres dʼelle; on la trouvoit sans cesse à genoux devant son lit, la
bouche collée sur sa main, gémissant ou de sa faute ou du mal de sa mere, & confondant ces
deux sentimens pour sʼen affliger davantage. Je nʼai vu personne entrer les derniers jours dans
la chambre de ma tante sans être ému jusquʼaux larmes du plus attendrissant de tous les
spectacles. On voyoit lʼeffort que faisoient ces deux coeurs pour se réunir plus étroitement au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moment dʼune funeste séparation; on voyoit que le seul regret de se quitter occupoit la mere, &
la fille, & que vivre ou mourir nʼeût été rien pour elles si elles avoient pu rester ou partir
ensemble.
Bien loin dʼadopter les noires idées de Julie, soyez sûr que tout ce quʼon peut espérer des
secours humains, & des consolations du coeur a concouru de sa part à retarder le progres de la
maladie de sa mere, & quʼinfailliblement sa tendresse, & ses soins nous lʼont conservée plus
long-tems que nous nʼeussions pu faire sans elle. Ma tante elle-même mʼa dit cent fois que ses
derniers jours étoient les plus doux momens de sa vie, & que le bonheur de sa fille étoit la seule
chose qui manquoit au sien.
[429] Sʼil faut attribuer sa perte au chagrin, ce chagrin vient de plus loin, et cʼest à son
époux seul quʼil faut sʼen prendre. Long-tems inconstant, & volage, il prodigua les feux de sa
jeunesse à mille objets moins dignes de plaire que sa vertueuse compagne; & quand lʼâge le lui
eut ramené, il conserva près dʼelle cette rudesse inflexible dont les maris infideles ont
accoutumé dʼaggraver leurs torts. Ma pauvre cousine sʼen est ressentie; un vain entêtement de
noblesse, & cette roideur de caractere que rien nʼamollit ont fait vos malheurs, & les siens. Sa
mere, qui eut toujours du penchant pour vous, & qui pénétra son amour quand il étoit trop tard
pour lʼéteindre, porta long-tems en secret la douleur de ne pouvoir vaincre le goût de sa fille ni
lʼobstination de son époux, & dʼêtre la premiere cause dʼun mal quʼelle ne pouvoit plus guérir.
Quand vos lettres surprises lui eurent appris jusquʼoù vous aviez abusé de sa confiance, elle
craignit de tout perdre en voulant tout sauver, & dʼexposer les jours de sa fille pour rétablir son
honneur. Elle sonda plusieurs fois son mari sans succes; elle voulut plusieurs fois hasarder une
confidence entiere, & lui montrer toute lʼétendue de son devoir: la frayeur, & sa timidité la
retinrent toujours. Elle hésita tant quʼelle put parler; lorsquʼelle le voulut il nʼétoit plus temps;
les forces lui manquerent; elle mourut avec le fatal secret: & moi qui connois lʼhumeur de cet
homme sévere sans savoir jusquʼoù les sentimens de la nature auroient pu la tempérer, je
respire en voyant au moins les jours de Julie en sûreté.
Elle nʼignore rien de tout cela; mais vous dirai-je ce que je pense de ses remords apparents?
Lʼamour est plus [430] ingénieux quʼelle. Pénétrée du regret de sa mere, elle voudroit vous
oublier; & malgré quʼelle en ait, il trouble sa conscience pour la forcer de penser à vous. Il veut
que ses pleurs aient du rapport à ce quʼelle aime. Elle nʼoseroit plus sʼen occuper directement, il
la force de sʼen occuper encore au moins par son repentir. Il lʼabuse avec tant dʼart, quʼelle aime
mieux souffrir davantage, & que vous entriez dans le sujet de ses peines. Votre coeur nʼentend
pas peut-être ces détours du sien; mais ils nʼen sont pas moins naturels: car votre amour à tous
deux, quoique égal en force, nʼest pas semblable en effets; le vôtre est bouillant, & vif, le sien est
doux, & tendre; vos sentimens sʼexhalent au dehors avec véhémence, les siens retournent sur
elle-même, & pénétrant la substance de son ame, lʼalterent, & la changent insensiblement.
Lʼamour anime, & soutient votre coeur, il affoisse, & abat le sien; tous les ressorts en sont
relâchés, sa force est nulle, son courage est éteint, sa vertu nʼest plus rien. Tant dʼhéroiques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

facultés ne sont pas anéanties, mais suspendues; un moment de crise peut leur rendre toute
leur vigueur, ou les effacer sans retour. Si elle fait encore un pas vers le découragement, elle est
perdue; mais si cette ame excellente se releve un instant, elle sera plus grande, plus forte, plus
vertueuse que jamais, & il ne sera plus question de rechute. Croyez-moi, mon aimable ami,
dans cet état périlleux sachez respecter ce que vous aimâtes. Tout ce qui lui vient de vous, fût-ce
contre vous-même, ne lui peut être que mortel. Si vous vous obstinez auprès dʼelle, vous
pourrez triompher aisément; mais vous [431] croirez en vain posséder la même Julie, vous ne la
retrouverez plus.

LETTRE VIII.
DE MILORD EDOUARD A LʼAMANT DE JULIE

Jʼavois acquis des droits sur ton coeur; tu mʼétois nécessaire, jʼétois prêt à tʼaller joindre.
Que tʼimportent mes droits, mes besoins, mon empressement? Je suis oublié de toi; tu ne
daignes plus mʼécrire. Jʼapprends ta vie solitaire, & farouche; je pénetre tes desseins secrets. Tu
tʼennuies de vivre.
Meurs donc, jeune insensé; meurs, homme à la fois féroce & lâche: mais sache en mourant
que tu laisses dans lʼame dʼun honnête homme à qui tu fus cher la douleur de nʼavoir servi
quʼun ingrat.

LETTRE IX.
REPONSE

Venez, Milord; je croyois ne pouvoir plus goûter de plaisir sur la terre: mais nous nous
reverrons. Il nʼest pas vrai que vous puissiez me confondre avec les ingrats: votre coeur nʼest
pas fait pour en trouver, ni le mien pour lʼêtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[432]

BILLET DE JULIE

Il est tems de renoncer aux erreurs de la jeunesse, & dʼabandonner un trompeur espoir. Je
ne serai jamais à vous. Rendez-moi donc la liberté que je vous ai engagée, & dont mon pere veut
disposer, ou mettez le comble à mes malheurs par un refus qui nous perdra tous deux sans vous
être dʼaucun usage.
Julie dʼEtange.

LETTRE X.
DU BARON DʼETANGE,

Dans laquelle étoit le précédent Billet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sʼil peut rester dans lʼame dʼun suborneur quelque sentiment dʼhonneur, & dʼhumanité,
répondez à ce billet dʼune malheureuse dont vous avez corrompu le coeur, & qui ne seroit plus
si jʼosois soupçonner quʼelle eût porté plus loin lʼoubli dʼelle-même. Je mʼétonnerai peu que la
même philosophie qui lui apprit à se jetter à la tête du premier venu, lui apprenne encore à
désobéir à son pere. Pensez-y cependant. Jʼaime à prendre en toute occasion les voies de la [433]
douceur, & de lʼhonnêteté, quand jʼespere quʼelles peuvent suffire; mais, si jʼen veux bien user
avec vous, ne croyez pas que jʼignore comment se venge lʼhonneur dʼun gentilhomme offensé
par un homme qui ne lʼest pas.

LETTRE XI.
REPONSE

Epargnez-vous, Monsieur, des menaces vaines qui ne mʼeffroient point, & dʼinjustes
reproches qui ne peuvent mʼhumilier. Sachez quʼentre deux personnes de même âge il nʼy a
dʼautre suborneur que lʼamour, & quʼil ne vous appartiendra jamais dʼavilir un homme que
votre fille honora de son estime.
Quel sacrifice osez-vous mʼimposer, & à quel titre lʼexigez-vous? Est-ce à lʼauteur de tous
mes maux quʼil faut immoler mon dernier espoir? Je veux respecter le pere de Julie; mais quʼil
daigne être le mien sʼil faut que jʼapprenne à lui obéir. Non, non, Monsieur, quelque opinion
que vous ayez de vos procédés, ils ne mʼobligent point à renoncer pour vous à des droits si
chers, & si bien mérités de mon coeur. Vous faites le malheur de ma vie. Je ne vous dois que la
haine, & vous nʼavez rien à prétendre de moi. Julie a parlé; voilà mon consentement. Ah quʼelle
soit toujours obéie! Un autre la possédera: mais jʼen serai plus digne dʼelle.
Si votre fille eût daigné me consulter sur les bornes de [434] votre autorité, ne doutez pas
que je ne lui eusse appris à résister à vos prétentions injustes. Quel que soit lʼempire dont vous
abusez, mes droits sont plus sacrés que les vôtres; la chaîne qui nous lie est la borne du pouvoir
paternel, même devant les tribunaux humains; & quand vous osez réclamer la nature, cʼest
vous seul qui bravez ses lois.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼalléguez pas non plus cet honneur si bizarre, & si délicat que vous parlez de venger; nul
ne lʼoffense que vous-même. Respectez le choix de Julie, & votre honneur est en sûreté; car
mon coeur vous honore malgré vos outrages; & malgré les maximes gothiques, lʼalliance dʼun
honnête homme nʼen déshonora jamais un autre. Si ma présomption vous offense, attaquez ma
vie, je ne la défendrai jamais contre vous. Au surplus, je me soucie fort peu de savoir en quoi
consiste lʼhonneur dʼun gentilhomme; mais quant à celui dʼun homme de bien, il mʼappartient,
je sais le défendre, & le conserverai pur, & sans tache jusquʼau dernier soupir.
Allez, pere barbare, & peu digne dʼun nom si doux, méditez dʼaffreux parricides, tandis
quʼune fille tendre, & soumise immole son bonheur à vos préjugés. Vos regrets me vengeront
un jour des maux que vous me faites, & vous sentirez trop tard que votre haine aveugle, &
dénaturée ne vous fut pas moins funeste quʼà moi. Je serai malheureux, sans doute; mais si
jamais la voix du sangsʼéleve au fond de votre coeur, combien vous le serez plus encore dʼavoir
sacrifié à des chimeres lʼunique fruit de vos entrailles, unique au monde en beauté, en mérite,
en vertus, & pour qui le Ciel prodigue de ses dons nʼoublia rien quʼun meilleur pere!

BILLET.
Inclus dans la précédente Lettre

[435]Je rends à Julie dʼEtange le droit de disposer dʼelle-même, & de donner sa main sans

consulter son coeur. S. G.

LETTRE XII.
DE JULIE

Je vouloix vous décrire la scene qui vient de se passer, & qui a produit le billet que vous
avez dû recevoir; mais mon pere a pris ses mesures si justes quʼelle nʼa fini quʼun moment
avant le départ du courrier. Sa lettre est sans doute arrivée à tems à la poste; il nʼen peut être de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même de celle-ci: votre résolution sera prise, & votre réponse partie avant quʼelle vous
parvienne; ainsi tout détail seroit désormais inutile. Jʼai fait mon devoir; vous ferez le vôtre;
mais le sort nous accable, lʼhonneur nous trahit; nous serons séparés à jamais, & pour comble
dʼhorreur, je vais passer dans les... Hélas! jʼai pu vivre dans les tiens! O devoir! à quoi sers-tu?
O Providence!...il faut gémir, & se taire.
La plume échappe de ma main. Jʼétois incommodée depuis [436] quelques jours; lʼentretien
de ce matin mʼa prodigieusement agitée...La tête, & le coeur me font mal... je me sens défaillir...
le Ciel auroit-il pitié de mes peines?... Je ne puis me soutenir... je suis forcée à me mettre au lit,
& me console dans lʼespoir de nʼen point relever. Adieu, mes uniques amours. Adieu, pour la
derniere fois, cher, & tendre ami de Julie. Ah! si je ne dois plus vivre pour toi, nʼai-je pas déjà
cessé de vivre?

LETTRE XIII.
DE JULIE A MDE. DʼORBE

Il est donc vrai, chére, & cruelle amie, que tu me rappelles à la vie, & à mes douleurs? Jʼai
vu lʼinstant heureux où jʼalloix rejoindre la plus tendre des meres; tes soins inhumains mʼont
enchaînée pour la pleurer plus longtemps; & quand le désir de la suivre mʼarrache à la terre, le
regret de te quitter mʼy retient. Si je me console de vivre, cʼest par lʼespoir de nʼavoir pas
échappé tout entiere à la mort. Ils ne sont plus ces agrémens de mon visage que mon coeur a
payés si cher; la maladie dont je sors mʼen a délivrée. Cette heureuse perte ralentira lʼardeur
grossiere dʼun homme assez dépourvu de délicatesse pour mʼoser épouser sans mon aveu. Ne
trouvant plus en moi ce qui lui plut, il se souciera peu du reste. Sans manquer de parole à mon
pere, sans offenser lʼami dont il tient la vie, je saurai rebuter cet importun: ma bouche [437]
gardera le silence; mais mon aspect parlera pour moi. Son dégoût me garantira de sa tyrannie,
& il me trouvera trop laide pour daigner me rendre malheureuse.
Ah, chére cousine! Tu connus un coeur plus constant, & plus tendre qui ne se fût pas ainsi
rebuté. Son goût ne se bornoit pas aux traits, & à la figure; cʼétoit moi quʼil aimoit, & non pas
mon visage; cʼétoit par tout notre être que nous étions unis lʼun à lʼautre; & tant que Julie eût été
la même, la beauté pouvoit fuir lʼamour fût toujours demeuré. Cependant il a pu consentir...
lʼingrat!... Il lʼa dû puisque jʼai pu lʼexiger. Qui est-ce qui retient par leur parole ceux qui veulent
retirer leur coeur? Ai-je donc voulu retirer le mien?...lʼai-je fait? O Dieu! faut-il que tout me
rappelle incessamment un tems qui nʼest plus, & des feux qui ne doivent plus être! Jʼai beau
vouloir arracher de mon coeur cette image chérie; je lʼy sens trop fortement attachée; je le
déchire sans le dégager, & mes efforts pour en effacer un si doux souvenir ne font que lʼy graver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

davantage.
Oserai-je te dire un délire de ma fievre, qui, loin desʼéteindre avec elle, me tourmente
encore plus depuis ma guérison? Oui, connois, & plains lʼégarement dʼesprit de ta malheureuse
amie, & rends grâces au Ciel dʼavoir préservé ton coeur de lʼhorrible passion qui le donne. Dans
un des momens où jʼétois le plus mal, je crus, durant lʼardeur du redoublement, voir à côté de
mon lit cet infortuné, non tel quʼil charmoit jadis mes regards durant le court bonheur de ma
vie, mais pâle, défait, mal en ordre, & le désespoir dans les yeux. Il étoit à genoux; il prit une de
mes mains, & sans dégoûter [438] de lʼétat où elle étoit, sans craindre la communication dʼun
venin si terrible, il la couvroit de baisers, & de larmes. A son aspect jʼéprouvai cette vive, &
délicieuse émotion que me donnoit quelquefois sa présence inattendue. Je voulus mʼélancer
vers lui; on me retint; tu lʼarrachas de ma présence; & ce qui me toucha le plus vivement, ce
furent ses gémissemens que je crus entendre à mesure quʼil sʼéloignoit.
Je ne puis te représenter lʼeffet étonnant que ce rêve a produit sur moi. Ma fievre a été
longue, & violente; jʼai perdu la connoissance durant plusieurs jours; jʼai souvent rêvé à lui dans
mes transports; mais aucun de ces rêves nʼa laissé dans mon imagination des impressions aussi
profondes que celle de ce dernier. Elle est telle quʼil mʼest impossible de lʼeffacer de ma
mémoire, & de mes sens. A chaque minute, à chaque instant, il me semble le voir dans la même
attitude; son air, son habillement, son geste, son triste regard, frappent encore mes yeux: je
crois sentir ses levres se presser sur ma main; je la sens mouiller de ses larmes; les sons de sa
voix plaintive me font tressaillir; je le vois entraîner loin de moi; je fais effort pour le retenir
encore: tout me retrace une scene imaginaire avec plus de force que les événemens qui me sont
réellement arrivés.
Jʼai long-tems hésité à te faire cette confidence; la honte mʼempêche de te la faire de
bouche; mais mon agitation, loin de se calmer, ne fait quʼaugmenter de jour en jour, & je ne puis
plus résister au besoin de tʼavouer ma folie. Ah! quʼelle sʼempare de moi tout entiere! Que ne
puis-je [439] achever de perdre ainsi la raison, puisque le peu qui mʼen reste ne sert plus quʼà
me tourmenter!
Je reviens à mon rêve. Ma cousine, raille-moi, si tu veux, de ma simplicité; mais il y a dans
cette vision je ne sais quoi de mystérieux qui la distingue du délire ordinaire. Est-ce un
pressentiment de la mort du meilleur des hommes? Est-ce un avertissement quʼil nʼest déjà
plus? Le Ciel daigne-t-il me guider au moins un fois, & mʼinvite-t-il à suivre celui quʼil me fit
aimer? Hélas! lʼordre de mourir sera pour moi le premier de ses bienfaits.
Jʼai beau me rappeler tous ces vains discours dont la philosophie amuse les gens qui ne
sentent rien; ils ne mʼen imposent plus, & je sens que je les méprise. On ne voit point les
esprits, je le veux croire; mais deux âmes si étroitement unies ne sauroient-elles avoir entre
elles une communication immédiate, indépendante du corps, & des sens? Lʼimpression directe
que lʼune reçoit de lʼautre ne peut-elle pas la transmettre au cerveau, & recevoir de lui par
contre-coup les sensations quʼelle lui a données?... Pauvre Julie, que dʼextravagances! Que les
passions nous rendent crédules!, & quʼun coeur vivement touché se détache avec peine des
erreurs même quʼil aperçoit!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[440]

LETTRE XIV.
REPONSE

Ah! fille trop malheureuse, & trop sensible, nʼes-tu donc née que pour souffrir? Je
voudrois en vain tʼépargner des douleurs; tu sembles les chercher sans cesse, & ton ascendant
est plus fort que tous mes soins. A tant de vrais sujets de peine nʼajoute pas au moins des
chimeres; et, puisque ma discrétion tʼest plus nuisible quʼutile, sors dʼune erreur qui te
tourmente: peut-être la triste vérité te sera-t-elle encore moins cruelle. Apprends donc que ton
rêve nʼest point un rêve; que ce nʼest point lʼombre de ton ami que tu as vue, mais sa personne,
& que cette touchante scene, incessamment présente à ton imagination, sʼest passée réellement
dans ta chambre le surlendemain du jour où tu fus le plus mal.
La veille je tʼavois quittée assez tard, & M. dʼOrbe, qui voulut me relever auprès de toi cette
nuit-là, étoit prêt à sortir, quand tout à coup nous vîmes entrer brusquement, & se précipiter à
nos pieds ce pauvre malheureux dans un état à faire pitié. Il avoit pris la poste à la réception de
ta derniere lettre. Courant jour, & nuit, il fit la route en trois jours, & ne sʼarrêta quʼà la derniere
poste en attendant la nuit pour entrer en ville. Je te lʼavoue à ma honte, je fus moins prompte
que M. dʼOrbe à lui sauter au cou: sans savoir encore la raison de son voyage, jʼen prévoyois la
[441] conséquence. Tant de souvenirs amers, ton danger, le sien, le désordre où je le voyois, tout
empoisonnoit une si douce surprise, & jʼétois trop saisie pour lui faire beaucoup de caresses. Je
lʼembrassai pourtant avec un serrement de coeur quʼil partageoit, & qui se fit sentir
réciproquement par de muettes étreintes, plus éloquentes que les cris & les pleurs. Son premier
mot fut: Que fait-elle? Ah! que fait-elle? Donnez-moi la vie ou la mort. Je compris alors quʼil étoit
instruit de ta maladie, & croyant quʼil nʼen ignoroit pas non plus lʼespece, jʼen parlai sans autre
précaution que dʼexténuer le danger. Sitôt quʼil sçut que cʼétoit la petite vérole il fit un cri & se
trouva mal. La fatigue & lʼinsomnie jointes à lʼinquiétude dʼesprit, lʼavoient jetté dans un tel
abattement quʼon fut long-tems à le faire revenir. A peine pouvoit-il parler; on le fit coucher.
Vaincu par la nature, il dormit douze heures de suite, mais avec tant dʼagitation, quʼun
pareil sommeil devoit plus épuiser que réparer ses forces. Le lendemain, nouvel embarras; il
vouloit te voir absolument. Je lui opposai le danger de te causer une révolution; il offrit
dʼattendre quʼil nʼy eût plus de risque; mais son séjour même en étoit un terrible; jʼessayai de le
lui faire sentir. Il me coupa durement la parole. Gardez votre barbare éloquence, me dit-il, dʼun
ton dʼindignation: cʼest trop lʼexercer à ma ruine. Nʼespérez pas me chasser encore comme vous
fîtes à mon exil. Je viendrois cent fois du bout du monde pour la voir un seul instant: mais je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jure par lʼAuteur de mon être, ajouta-t-il impétueusement, que je ne partirai point dʼici sans
[442] lʼavoir vue. Eprouvons une fois si je vous rendrai pitoyable, ou si vous me rendrez parjure.
Son parti étoit pris. M. dʼOrbe fut dʼavis de chercher les moyens de le satisfaire pour le
pouvoir renvoyer avant que son retour fût découvert: car il nʼétoit connu dans la maison que du
seul Hanz, dont jʼétois sûre, & nous lʼavions appelé devant nos gens dʼun autre nom que le
sien.* [*On voit dans la quatrieme partie que ce nom substitué étoit celui de S. Preux.] Je lui promis quʼil te verroit
la nuit suivante, à condition quʼil ne resteroit quʼun instant, quʼil ne te parleroit point, & quʼil
repartiroit le lendemain avant le jour: jʼen exigeai sa parole. Alors, je fus tranquille; je laissai
mon mari avec lui, & je retournai près de toi.
Je te trouvai sensiblement mieux, lʼéruption étoit achevée; le médecin me rendit le
courage, & lʼespoir. Je me concertai dʼavance avec Babi; & le redoublement, quoique moindre,
tʼayant encore embarrassé la tête, je pris ce tems pour écarter tout le monde, & faire dire à mon
mari dʼamener son hôte, jugeant quʼavant la fin de lʼacces tu serois moins en état de le
reconnaître. Nous eûmes toutes les peines du monde à renvoyer ton désolé pere, qui chaque
nuit sʼobstinoit à vouloir rester. Enfin je lui dis en colere quʼil nʼépargneroit la peine de
personne, que jʼétois également résolue à veiller, & quʼils avoit bien, tout pere quʼil étoit, que sa
tendresse nʼétoit pas plus vigilante que la mienne. Il partit à regret; nous restâmes seules. M.
dʼOrbe arriva sur les onze heures, & me dit quʼil avoit laissé ton ami dans [Tableau-2-8] [443] la
rue: je lʼallai chercher. Je le pris par la main; il trembloit comme la feuille. En passant dans
lʼantichambre les forces lui manquerent; il respiroit avec peine, & fut contraint de sʼasseoir.
Alors, démêlant quelques objets à la foible lueur dʼune lumiere éloignée, oui, dit-il avec un
profond soupir, je reconnois les mêmes lieux. Une fois en ma vie je les ai traversés... à la même
heure... avec le même mystere... jʼétois tremblant comme aujourdʼhui... le coeur me palpitoit de
même... O téméraire! jʼétois mortel, & jʼosois goûter... Que vais-je voir maintenant dans ce
même objet qui faisoit, & partageoit mes transports? Lʼimage du trépas, un appareil de douleur,
la vertu malheureuse, & la beauté mourante!
Chere cousine, jʼépargne à ton pauvre coeur le détail de cette attendrissante scene. Il te vit,
& se tut; il lʼavoit promis: mais quel silence! il se jeta à genoux; il baisoit tes rideaux en
sanglotant; il élevoit les mains, & les yeux; il poussoit de sourds gémissemens; il avoit peine à
contenir sa douleur, & ses cris. Sans le voir, tu sortis machinalement une de tes mains; il sʼen
saisit avec une espece de fureur; les baisers de feu quʼil appliquoit sur cette main malade
tʼéveillerent mieux que le bruit, & la voix de tout ce qui tʼenvironnoit. Je vis que tu lʼavois
reconnu; & malgré sa résistance, & ses plaintes, je lʼarrachai de la chambre à lʼinstant, espérant
éluder lʼidée dʼune si courte apparition par le prétexte du délire. Mais voyant ensuite que tu
mʼen disois [444] rien, je crus que tu lʼavois oubliée; je défendis à Babi de tʼen parler, & je sais
quʼelle mʼa tenu parole. Vaine prudence quelʼamour a déconcertée, & qui nʼa fait que laisser
fermenter un souvenir quʼil nʼest plus tems dʼeffacer!
Il partit comme il lʼavoit promis, & je lui fis jurer quʼil ne sʼarrêteroit pas au voisinage.
Mais, ma chére, ce nʼest pas tout; il faut achever de te dire ce quʼaussi bien tu ne pourrois
ignorer longtemps. Milord Edouard passa deux jours apres; il se pressa pour lʼatteindre; il le
joignit à Dijon, & le trouva malade. Lʼinfortuné avoit gagné la petite vérole. Il mʼavoit caché
quʼil ne lʼavoit point eue, & je te lʼavois mené sans précaution. Ne pouvant guérir ton mal, il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voulut partager. En me rappelant la maniere dont il baisoit ta main, je ne puis douter quʼil ne se
soit inoculé volontairement. On ne pouvoit être plus mal préparé; mais cʼétoit lʼinoculation de
lʼamour, elle fut heureuse. Ce pere de la vie lʼa conservée au plus tendre amant qui fut jamais: il
est guéri; & suivant la derniere lettre de Milord Edouard, ils doivent être actuellement repartis
pour Paris.
Voilà, trop aimable cousine, de quoi bannir les terreurs funebres qui tʼalarmoient sans
sujet. Depuis long-tems tu as renoncé à la personne de ton ami, & sa vie est en sûreté. Ne songe
donc quʼà conserver la tienne, & à tʼacquitter de bonne grace du sacrifice que ton coeur a promis
à lʼamour paternel. Cesse enfin dʼêtre le jouet dʼun vain espoir, & de te repoître de chimeres. Tu
te presses beaucoup dʼêtre fiere de ta laideur; sois plus humble, crois-moi, tu nʼas encore que
trop sujet de lʼêtre. Tu as essuyé une cruelle atteinte, [445] mais ton visage a été épargné. Ce que
tu prends pour des cicatrices ne sont que des rougeurs qui seront bientôt effacées. Je fus plus
maltraitée que cela, & cependant tu vois que je ne suis pas trop mal encore. Mon ange, tu
resteras jolie en dépit de toi, & lʼindifférent Wolmar, que trois ans dʼabsence nʼont pu guérir
dʼun amour conçu dans huit jours, sʼen guérira-t-il en te voyant à toute heure? O si ta seule
ressource est de déplaire, que ton sort est désespéré!

LETTRE XV.
DE JULIE

Cʼen est trop, cʼen est trop. Ami, tu as vaincu. Je ne suis point à lʼépreuve de tant dʼamour;
ma résistance est épuisée. Jʼai fait usage de toutes mes forces; ma conscience mʼen rend le
consolant témoignage. Que le Ciel ne me demande point compte de plus quʼil ne mʼa donné! Ce
triste coeur que tu achetas tant de fois, & qui coûta si cher au tien, tʼappartient sans réserve; il
fut à toi du premier moment où mes yeux te virent, il te restera jusquʼà mon dernier soupir. Tu
lʼas trop bien mérité pour le perdre, & je suis lasse de servir aux dépens de la justice une
chimérique vertu.
Oui, tendre, & généreux amant, ta Julie sera toujours tienne, elle tʼaimera toujours; il le
faut, je le veux, je le dois. [446] Je te rends lʼempire que lʼamour tʼa donné; il ne te sera plus ôté.
Cʼest en vain quʼune voix mensongere murmure au fond de mon ame, elle ne mʼabusera plus.
Que sont les vains devoirs quʼelle mʼoppose contre ceux dʼaimer à jamais ce que le Ciel mʼa fait
aimer? Le plus sacré de tous, nʼest-il pas envers toi? Nʼest-ce pas à toi seul que jʼai tout promis?
Le premier voeu de mon coeur ne fut-il pas de ne tʼoublier jamais, & ton inviolable fidélité
nʼest-elle pas un nouveau lien pour la mienne? Ah! dans le transport dʼamour qui me rend à
toi, mon seul regret est dʼavoir combattu des sentimens si chers, & si légitimes. Nature, ô douce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nature! reprends tous tes droits; jʼabjure les barbares vertus qui tʼanéantissent. Les penchans
que tu mʼas donnés seront-ils plus trompeurs quʼune raison qui mʼégara tant de fois?
Respecte ces tendres penchants, mon aimable ami; tu leur dois trop pour les air; mais
souffres-en le cher, & doux partage; souffre que les droits du sang, & de lʼamitié ne soient pas
éteins par ceux de lʼamour. Ne pense point que pour te suivre jʼabandonne jamais la maison
paternelle. Nʼespere point que je me refuse aux liens que mʼimpose une autorité sacrée. La
cruelle perte de lʼun des auteurs de mes jours mʼa trop appris à craindre dʼaffliger lʼautre. Non,
celle dont il attend désormois toute sa consolation ne contristera pas son ame accablée
dʼennuis; je nʼaurai point donné la mort à tout ce qui me donna la vie. Non, non; je connois mon
crime, & ne puis le air. Devoir, honneur, vertu, tout cela ne me dit plus rien; mais pourtant je ne
suis point un monstre; je suis foible, & non dénaturée. Mon parti est pris, [447] je ne veux
désoler aucun de ceux que jʼaime. Quʼun pere esclave de sa parole, & jaloux dʼun vain titre
dispose de ma main quʼil a promise; que lʼamour seul dispose de mon coeur; que mes pleurs ne
cessent de couler dans le sein dʼune tendre amie. Que je sois vile, & malheureuse; mais que tout
ce qui mʼest cher soit heureux, & content sʼil est possible. Formez tous trois ma seule existence,
& que votre bonheur me fasse oublier ma misere, & mon désespoir.

LETTRE XVI.
REPONSE

Nous renaissons, ma Julie; tous les vrais sentimens de nos âmes reprennent leurs cours. La
nature nous a conservé lʼêtre, & lʼamour nous rend à la vie. En doutois-tu? Lʼosas-tu croire, de
pouvoir mʼôter ton coeur? Va, je le connois mieux que toi, ce coeur que le Ciel a fait pour le
mien. Je les sens joins par une existence commune quʼils ne peuvent perdre quʼà la mort.
Dépend-il de nous de les séparer, ni même de le vouloir? Tiennent-ils lʼun à lʼautre par des
noeuds que les hommes aient formés, & quʼils puissent rompre? Non, non, Julie; si le sort cruel
nous refuse le doux nom dʼépoux, rien ne peut nous ôter celui dʼamans fideles; il sera
consolation de nos tristes jours, & nous lʼemporterons au tombeau.
Ainsi nous recommençons de vivre pour recommencer de [448] souffrir, & le sentiment de
notre existence nʼest pour nous quʼun sentiment de douleur. Infortunés, que sommes-nous
devenus? Comment avons-nous cessé dʼêtre ce que nous fûmes? Où est cet enchantement de
bonheur suprême? Où sont ces ravissemens exquis dont les vertus animoient nos feux? Il ne
reste de nous que notre amour; lʼamour seul reste, & ses charmes se sont éclipsés. Fille trop
soumise, amante sans courage, tous nos maux nous viennent de tes erreurs. Hélas! un coeur
moins pur tʼauroit bien moins égarée! Oui, cʼest lʼhonnêteté du tien qui nous perd; les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentimens droits qui le remplissent en ont chassé la sagesse. Tu as voulu concilier la tendresse
filiale avec lʼindomptable amour; en te livrant à la fois à tous tes penchants, tu les confonds au
lieu de les accorder, & deviens coupable à force de vertu. O Julie, quel est ton inconcevable
empire! Par quel étrange pouvoir tu fascines ma raison! Même en me faisant rougir de nos
feux, tu te fais encore estimer par tes fautes; tu me forces de tʼadmirer en partageant tes
remords... Des remords!... étoit-ce à toi dʼen sentir?...toi que jʼaimois... toi que je ne puis cesser
dʼadorer... Le crime pourroit-il approcher de ton coeur?... Cruelle! en me le rendant ce coeur
qui mʼappartient, rends-le-moi tel quʼil me fut donné.
Que mʼas-tu dit?... quʼoses-tu me faire entendre?... Toi, passer dans les bras dʼun autre!...
un autre te posséder!... Nʼêtre plus à moi!... ou, pour comble dʼhorreur, nʼêtre pas à moi seul?
Moi, jʼéprouverois cet affreux supplice!... je te verrois survivre à toi-même!... Non; jʼaime
mieux te perdre que te partager... Que le Ciel ne me donna-t-il un courage [449] digne des
transports qui mʼagitent!... avant que ta main se fût avilie dans ce noeud funeste abhorré par
lʼamour, & réprouvé par lʼhonneur, jʼirois de la mienne te plonger un poignard dans le sein;
jʼépuiserois ton chaste coeur dʼun sang que nʼauroit point souillé lʼinfidélité. A ce pur-sang je
mêlerois celui qui brûle dans mes veines dʼun feu que rien ne peut éteindre, je tomberois dans
tes bras; je rendrois sur tes levres mon dernier soupir... Je recevrois le tien... Julie
expirante!...ces yeux si doux éteins par les horreurs de la mort!...ce sein, ce trône de lʼamour
déchiré par ma main, versant à gros bouillons le sang, & la vie!... Non, vis, & souffre! porte la
peine de ma lâcheté. Non, je voudrois que tu ne fusses plus; mais je ne puis tʼaimer assez pour te
poignarder.
O si tu connoissois lʼétat de ce coeur serré de détresse! Jamais il ne brûla dʼun feu si sacré;
jamais ton innocence, & ta vertu ne lui fut si chére. Je suis amant, je suis aimé, je le sens; mais je
ne suis quʼun homme, & il est au-dessus de la force humaine de renoncer à la suprême félicité.
Une nuit, une seul nuit a changé pour jamais toute mon ame. O te-moi ce dangereux souvenir,
& je suis vertueux. Mais cette nuit fatale regne au fond de mon coeur, & va couvrir de son
ombre le reste de ma vie. Ah! Julie! objet adoré! sʼil faut être à jamais misérables, encore une
heure de bonheur, & des regrets éternels!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ecoute celui qui tʼaime. Pourquoi voudrions-nous être plus sages nous seuls que tout le
reste des hommes, & suivre avec une simplicité dʼenfans de chimériques vertus dont tout le
monde parle, & que personne ne pratique? Quoi! serons-nous [450] meilleurs moralistes que
ces foules de savans dont Londres, & Paris sont peuplés, qui tous se raillent de la fidélité
conjugale, & regardent lʼadultere comme un jeu? Les exemples nʼen sont point scandaleux; il
nʼest pas même permis dʼy trouver à redire; & tous les honnêtes gens se riroient ici de celui qui,
par respect pour le mariage, résisteroit au penchant de son coeur. En effet, disent-ils, un tort
qui nʼest que dans lʼopinion nʼest-il pas nul quand il est secret? Quel mal reçoit un mari dʼune
infidélité quʼil ignore? De quelle complaisance une femme ne rachete-t-elle pas ses fautes?*
[*Et où le bon Suisse avoit-il vu cela? Il y a long-tems que les femmes galantes lʼont pris sur un plus haut ton. Elles
commencent par établir fierement leurs amans dans la maison, & si lʼon daigne y souffrir le mari, cʼest autant quʼil se
comporte

envers eux avec le respect quʼil leur doit. Une femme qui se cacheroit dʼun mauvais commerce feroit croire quʼelle

en a honte, &

seroit deshonorée; pas une honnête femme ne voudroit la voit.] Quelle douceur nʼemploie-t-elle

pas à prévenir ou guérir ses soupçons? Privé dʼun bien imaginaire, il vit réellement plus
heureux; & ce prétendu crime dont on fait tant de bruit nʼest quʼun lien de plus dans la société.
A Dieu ne plaise, ô chére amie de mon coeur, que je veuille rassurer le tien par ces
honteuses maximes! Je les abhorre sans savoir les combattre; & ma conscience y répond mieux
que ma raison. Non que je me fasse fort dʼun courage que je hais, ni que je voulusse dʼune vertu
si coûteuse: mais je me crois moins coupable en me reprochant mes fautes quʼen mʼefforçant de
les justifier; & je regarde comme le comble du crime dʼen vouloir ôter les remords.
[451] Je ne sais ce que jʼécris; je me sens lʼame dans un état affreux, pire que celui même où
jʼétois avant dʼavoir reçu ta lettre. Lʼespoir que tu me rends est triste & sombre; il éteint cette
lueur si pure qui nous guida tant de fois; tes attraits sʼen ternissent & ne deviennent que plus
touchans; je te vois tendre & malheureuse; mon coeur est inondé des pleurs qui coulent de tes
yeux, & je me reproche avec amertume un bonheur que je ne puis plus goûter quʼaux dépens du
tien.
Je sens pourtant quʼune ardeur secrete mʼanime encore & me rend le courage que veulent
mʼôter les remords. Chére amie, ah! sais-tu de combien de pertes un amour pareil au mien peut
te dédommager? Sais-tu jusquʼà quel point un amant qui ne respire que pour toi peut te faire
aimer la vie? Conçois-tu bien que cʼest pour toi seule que je veux vivre, agir, penser, sentir
désormois? Non, source délicieuse de mon être, je nʼaurai plus dʼâme que ton ame, je ne serai
plus rien quʼune partie de toi-même, & tu trouveras au fond de mon coeur une si douce
existence que tu ne sentiras point ce que la tienne aura perdu de ses charmes. Hé bien! nous
serons coupables, mais nous ne serons point méchans; nous serons coupables, mais nous
aimerons toujours la vertu: loin dʼoser excuser nos fautes, nous en gémirons; nous les
pleurerons ensemble; nous les racheterons, sʼil est possible, à force dʼêtre bienfaisans & bons.
Julie! ô Julie! que ferois-tu, que peux-tu faire? Tu ne peux échapper à mon coeur: nʼa-t-il pas
épousé le tien?
Ces vains projets de fortune qui mʼont si grossierement [452] abusé sont oubliés depuis
longtemps. Je vais mʼoccuper uniquement des soins que je dois à Milord Edouard; il veut
mʼentraîner en Angleterre; il prétend que je puis lʼy servir. Eh bien! je lʼy suivrai. Mais je me
déroberai tous les ans; je me rendrai secretement près de toi. Si je ne puis te parler, au moins je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tʼaurai vue; jʼaurai du moins baisé tes pas; un regard de tes yeux mʼaura donné dix mois de vie.
Forcé de repartir, en mʼéloignant de celle que jʼaime, je compterai pour me consoler les pas qui
doivent mʼen rapprocher. Ces fréquens voyages donneront le change à ton malheureux amant;
il croira déjà jouir de ta vue en partant pour tʼaller voir; le souvenir de ses transports
lʼenchantera durant son retour; malgré le sort cruel, ses tristes ans ne seront pas tout à fait
perdus; il nʼy en aura point qui ne soient marqués par des plaisirs, & les courts momens quʼil
passera près de toi se multiplieront sur sa vie entiere.
[453]

LETTRE XVII.
DE MDE. DʼORBE A LʼAMANT DE JULIE

Votre amante nʼest plus; mais jʼai retrouvé mon amie, & vous en avez acquis une dont le
coeur peut vous rendre beaucoup plus que vous nʼavez perdu. Julie est mariée, & digne de
rendre heureux lʼhonnête homme qui vient dʼunir son sort au sien. Apres tant dʼimprudences,
rendez grâces au Ciel qui vous a sauvés tous deux, elle de lʼignominie, & vous du regret de
lʼavoir déshonorée. Respectez son nouvel état; ne lui écrivez point; elle vous en prie. Attendez
quʼelle vous écrive; cʼest ce quʼelle fera dans peu. Voici le tems où je vais connoître si vous
méritez lʼestime que jʼeus pour vous, & si votre coeur est sensible à une amitié pure, & sans
intérêt.
[454]

LETTRE XVIII.
DE JULIE A SON AMI

Vous êtes depuis si long-tems le dépositaire de tous les secrets de mon coeur, quʼil ne
sauroit plus perdre une si douce habitude. Dans la plus importante occasion de ma vie il veut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼépancher avec vous. Ouvrez-lui le vôtre, mon aimable ami; recueillez dans votre sein les
longs discours de lʼamitié: si quelquefois elle rend diffus lʼami qui parle, elle rend toujours
patient lʼami qui écoute.
Liée au sort dʼun époux, ou plutôt aux volontés dʼun pere, par une chaîne indissoluble,
jʼentre dans une nouvelle carriere qui ne doit finir quʼà la mort. En la commençant, jetons un
moment les yeux sur celle que je quitte: il ne nous sera pas pénible de rappeler un tems si cher.
Peut-être y trouverai-je des leçons pour bien user de celui qui me reste; peut-être y trouverezvous des lumieres pour expliquer ce que ma conduite eut toujours dʼobscur à vos yeux. Au
moins, en considérant ce que nous fûmes lʼun à lʼautre, nos coeurs nʼen sentiront que mieux ce
quʼils se doivent jusquʼà la fin de nos jours.
Il y a six ans à peu près que je vous vis pour la premiere fois; vous étiez jeune, bien fait,
aimable; dʼautres jeunes gens mʼont paru plus beaux, & mieux faits que vous; aucun ne mʼa
donné la moindre émotion, & mon coeur fut à vous [455] des la premiere vue.* [*M. Richardson se
moque beaucoup de ces attachemens nés de la premiere vue, & fondés sur des conformités indefinissables. Cʼest fort bien fait
de sʼen moquer, mais comme il nʼen existe que trop de cette espece, au lieu de sʼamuser à les nier, ne seroit pas mieux de nous
apprendre à les vaincre?] Je crus voir sur votre visage les traits de lʼame quʼil faloit à la mienne. Il me

sembla que mes sens ne servoient que dʼorgane à des sentimens plus nobles; & jʼaimai dans
vous moins ce que jʼy voyois que ce que je croyois sentir en moi-même. Il nʼy a pas deux mois
que je pensois encore ne mʼêtre pas trompée; lʼaveugle amour, me disois-je, avoit raison; nous
étions faits lʼun pour lʼautre; je serois à lui si lʼordre humain nʼeût troublé les rapports de la
nature; & sʼil étoit permis à quelquʼʼun dʼêtre heureux, nous aurions dû lʼêtre ensemble.
Mes sentimens nous furent communs; ils mʼauraient abusée si je les eusse éprouvés seule.
Lʼamour que jʼai connu ne peut noître que dʼune convenance réciproque, & dʼun accord des
âmes. On nʼaime point si lʼon nʼest aimé, du moins on nʼaime pas longtemps. Ces passions sans
retour qui font, dit-on, tant de malheureux, ne sons fondées que sur les sens: si quelques-unes
pénetrent jusquʼà lʼame, cʼest par des rapports faux dont on est bientôt détrompé. Lʼamour
sensuel ne peut se passer de la possession, & sʼéteint par elle. Le véritable amour ne peut se
passer du coeur, & dure autant que les rapports qui lʼont fait naître.* [*Quand ces rapports sont
chimériques, il dure autant que lʼillusion qui nous les fait imaginer.] Tel fut le nôtre en commençant; tel il sera,
jʼespere, jusquʼà la fin de nos jours, quand nous lʼaurons mieux ordonné. Je vis, je sentis que
[456] jʼétois aimée, & que je devois lʼêtre: la bouche étoit muette, le regard étoit contraint, mais
le coeur se faisoit entendre. Nous éprouvâmes bientôt entre nous ce je ne sais quoi qui rend le
silence éloquent, qui fait parler des yeux baissés, qui donne une timidité téméraire, qui montre
les désirs par la crainte, & dit tout ce quʼil nʼose exprimer.
Je sentis mon coeur, & me jugeai perdue à votre premier mot. Jʼaperçus la gêne de votre
réserve; jʼapprouvai ce respect, je vous en aimai davantage: je cherchois à vous dédommager
dʼun silence pénible, & nécessaire sans quʼil en coutât à mon innocence; je forçai mon naturel;
jʼimitai ma cousine, je devins badine, & folâtre comme elle, pour prévenir des explications trop
graves, & faire passer mille tendres caresses à la faveur de ce feint enjouement. Je vouloix vous
rendre si doux votre état présent, que la crainte dʼen changer augmentât votre retenue. Tout
cela me réussit mal: on ne sort point de son naturel impunément. Insensée que jʼétois!
jʼaccélérai ma perte au lieu de la prévenir, jʼemployai du poison pour palliatif; et ce qui devoit
vous faire taire fut précisément ce qui vous fit parler. Jʼeus beau, par une froideur affectée, vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tenir éloigné dans le tête-à-tête; cette contrainte même me trahit: vous écrivîtes. Au lieu de
jetter au feu votre premiere lettre ou de la porter à ma mere, jʼosai lʼouvrir: ce fut là mon crime,
& tout le reste fut forcé. Je voulus mʼempêcher de répondre à ces lettres funestes que je ne
pouvois mʼempêcher de lire. Cet affreux combat altéra ma santé: je vis lʼabîme où jʼalloix me
précipiter. Jʼeus horreur de moi-même, & ne pus me résoudre à [457] vous laisser partir. Je
tombai dans une sorte de désespoir; jʼaurois mieux aimé que vous ne fussiez plus que de nʼêtre
point à moi: jʼen vins jusquʼà souhaiter votre mort, jusquʼà vous la demander. Le Ciel a vu mon
coeur; cet effort doit racheter quelques fautes.
Vous voyant prêt à mʼobéir, il falut parler. Jʼavois reçu de la Chaillot des leçons qui ne me
firent que mieux connoître les dangers de cet aveu. Lʼamour qui me lʼarrachoit mʼapprit à en
éluder lʼeffet. Vous futes mon dernier refuge; jʼeu sassez de confiance en vous pour vous armer
contre ma foiblesse; je vous crus digne de me sauver de moi-même, & je vous rendis justice. En
vous voyant respecter un dépôt si cher, je connus que ma passionne mʼaveugloit point sur les
vertus quʼelle me faisoit trouver en vous. Je mʼy livrois avec dʼautant plus de sécurité, quʼil me
sembla que nos coeurs se suffisoient lʼun à lʼautre. Sûre de ne trouver au fond du mien que des
sentimens honnêtes, je goûtois sans précaution les charmes dʼune douce familiarité. Hélas! je
ne voyois pas que le mal sʼinvétéroit par ma négligence, & que lʼhabitude étoit plus dangereuse
que lʼamour. Touchée de votre retenue, je crus pouvoir sans risque modérer la mienne; dans
lʼinnocence de mes désirs, je pensois encourager en vous la vertu même par les tendres caresses
de lʼamitié. Jʼappris dans le bosquet de Clarens que jʼavois trop compté sur moi, & quʼil ne faut
rien accorder aux sens quand on veut leur refuser quelque chose. Un instant, un seul instant
embrasa les miens dʼun feu que rien ne put éteindre; et si ma volonté résistoit encore, des lors
mon coeur fut corrompu.
[458] Vous partagiez mon égarement: votre lettre me fit trembler. Le péril étoit doublé:
pour me garantir de vous, & de moi il falut vous éloigner. Ce fut le dernier effort dʼune vertu
mourante. En fuyant vous achevâtes de vaincre; & sitôt que je ne vous vis plus, ma langueur
mʼôta le peu de force qui me restoit pour vous résister.
Mon pere, en quittant le service, avoit amené chez lui M. de Wolmar: la vie quʼil lui devoit,
& une liaison de vingt ans, lui rendoient cet ami si cher, quʼil ne pouvoit se séparer de lui. M. de
Wolmar avançoit en âge; & quoique riche, & de grande naissance, il ne trouvoit point de femme
qui lui convînt. Mon pere lui avoit parlé de sa fille en homme qui souhaitoit se faire un gendre
de son ami; il fut question de la voir, & cʼest dans ce dessein quʼils firent le voyage ensemble.
Mon destin voulut que je plusse à M. de Wolmar, qu inʼavoit jamais rien aimé. Ils se donnerent
secretement leur parole; & M. de Wolmar, ayant beaucoup dʼaffaires à régler dans une cour du
Nord où étoient sa famille, & sa fortune, il en demanda le temps, & partit sur cet engagement
mutuel. Apres son départ, mon pere nous déclara à ma mere, & à moi quʼil me lʼavoit destiné
pour époux, & mʼordonna dʼun ton qui ne laissoit point de réplique à ma timidité de me
disposer à recevoir sa main. Ma mere, qui nʼavoit que trop remarqué le penchant de mon coeur,
& qui se sentoit pour vous une inclination naturelle, essaya plusieurs fois dʼébranler cette
résolution; sans oser vous proposer, elle parloit de maniere à donner à mon pere de la
considération pour vous, & le désir de vous connoître; mais la qualité qui vous manquoit [459]
le rendit insensible à toutes celles que vous possédiez; & sʼil convenoit que la naissance ne les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoit remplacer, il prétendoit quʼelle seule pouvoit les faire valoir.
Lʼimpossibilité dʼêtre heureuse irrita des feux quʼelle eût dû éteindre. Une flatteuse illusion
me soutenoit dans mes peines; je perdis avec elle la force de les supporter. Tant quʼil me fût
resté quelque espoir dʼêtre à vous, peut-être aurois-je triomphé de moi; il mʼen eût moins coûté
de vous résister toute ma vie que de renoncer à vous pour jamais; & la seule idée dʼun combat
éternel mʼôta le courage de vaincre.
La tristesse, & lʼamour consumoient mon coeur; je tombai dans un abattement dont mes
lettres se sentirent. Celles que vous mʼécrivîtes de Meillerie y mit le comble; à mes propres
douleurs se joignit le sentiment de votre désespoir. Hélas! cʼest toujours lʼame la plus foible qui
porte les peines de toutes deux. Le parti que vous mʼosiez proposer mit le comble à mes
perplexités. Lʼinfortune de mes jours étoit assurée, lʼinévitable choix qui me restoit à faire étoit
dʼy joindre celle de mes parens ou la vôtre. Je ne pus supporter cette horrible alternative: les
forces de la nature ont un terme; tant dʼagitations épuiserent les miennes. Je souhaitai dʼêtre
délivrée de la vie. Le Ciel parut avoir pitié de moi; mais la cruelle mort mʼépargna pour me
perdre. Je vous vis, je fus guérie, & je péris.
Si je ne trouvai point le bonheur dans mes fautes, je nʼavois jamais espéré lʼy trouver. Je
sentois que mon coeur étoit fait pour la vertu, & quʼil ne pouvoit être heureux sans elle; je
succombai par foiblesse, & non par erreur; je nʼeus pas même [460] lʼexcuse de lʼaveuglement. Il
ne me restoit aucun espoir; je ne pouvois plus quʼêtre infortunée. Lʼinnocence, & lʼamour
mʼétoient également nécessaires; ne pouvant les conserver ensemble, & voyant votre
égarement, je ne consultai que vous dans mon choix, & me perdis pour vous sauver.
Mais il nʼest pas si facile quʼon pense de renoncer à la vertu. Elle tourmente long-tems ceux
qui lʼabandonnent; & ses charmes, qui font les délices des âmes pures, font le premier supplice
du méchant, qui les aime encore, & nʼen sauroit plus jouir. Coupable, & non dépravée, je ne pus
échapper aux remords qui mʼattendoient; lʼhonnêteté me fut chére même apres lʼavoir perdue;
ma honte, pour être secrete, ne mʼen fut pas moins amere; & quand tout lʼunivers en eût été
témoin, je ne lʼaurois pas mieux sentie. Je me consoloix dans ma douleur comme un blessé qui
craint la gangrene, & en qui le sentiment de son mal soutient lʼespoir dʼen guérir.
Cependant cet état dʼopprobre mʼétoit odieux. A force de vouloir étouffer le reproche sans
renoncer au crime, il mʼarriva ce quʼil arrive à toute ame honnête qui sʼégare, & qui se plaît
dans son égarement. Une illusion nouvelle vint adoucir lʼamertume du repentir; jʼespérai tirer
de ma faute un moyen de la réparer, & jʼosai former le projet de contraindre mon pere à nous
unir. Le premier fruit de notre amour devoit serrer ce doux lien. Je le demandois au Ciel comme
le gage de mon retour à la vertu, & de notre bonheur commun; je le désirois comme un autre à
ma place auroit pu le craindre; le tendre amour, tempérant par son prestige le murmure de la
conscience, me consoloit de ma foiblesse par lʼeffet que [461] jʼen attendois, & faisoit dʼune si
chére attente le charme & lʼespoir de ma vie.
Sitôt que jʼaurois porté des marques sensibles de mon état, jʼavois résolu dʼen faire en
présence de toute ma famille une déclaration publique à M. Perret.* [*Pasteur du lieu.] Je suis
timide, il est vrai; je sentois tout ce quʼil mʼen devoit coûter, mais lʼhonneur même animoit
mon courage, & jʼaimois mieux supporter une fois la confusion que jʼavois méritée, que de
nourrir une honte éternelle au fond de mon coeur. Je savois que mon pere me donneroit la mort
ou mon amant; cette alternative nʼavoit rien dʼeffrayant pour moi; &, de maniere ou dʼautre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼenvisageois dans cette démarche la fin de tous mes malheurs.
Tel étoit, mon bon ami, le mystere que je voulus vous dérober, & que vous cherchiez à
pénétrer avec une si curieuse inquiétude. Mille raisons me forçoient à cette réserve avec un
homme aussi emporté que vous; sans compter quʼil ne faloit pas armer dʼun nouveau prétexte
votre indiscrete importunité. Il étoit à propos sur-tout de vous éloigner durant une si périlleuse
scene; & je savois bien que vous nʼauriez jamais consenti à mʼabandonner dans un danger
pareil, sʼil vous eût été connu.
Hélas! je fus encore abusée par une si douce espérance! Le Ciel rejetta des projets conçus
dans le crime; je ne méritois pas lʼhonneur dʼêtre mere; mon attente resta toujours vaine, & il
me fut refusé dʼexpier ma faute aux dépens de ma réputation. Dans le désespoir que jʼen conçus,
lʼimprudent [462] rendez-vous qui mettoit votre vie en danger fut une témérité que mon fol
amour me voiloit dʼune si douce excuse: je mʼen prenois à moi du mauvais succes de mes voeux,
& mon coeur abusé par ses désirs ne voyoit dans lʼardeur de les contenter que le soin de les
rendre un jour légitimes.
Je les crus un instant accomplis; cette erreur fut la source du plus cuisant de mes regrets, &
lʼamour exaucé par la nature nʼen fut que plus cruellement trahi par la destinée. Vous avez sçu*
[*Ceci suppose dʼautres lettres que nous nʼavons pas.] quel accident détruisit, avec le germe que je portois
dans mon sein, le dernier fondement de mes espérances. Ce malheur mʼarriva précisément
dans le tems de notre séparation: comme si le Ciel eût voulu mʼaccabler alors de tous les maux
que jʼavois mérités, & couper à la fois tous les liens qui pouvoient nous unir.
Votre départ fut la fin de mes erreurs ainsi que de mes plaisirs; je reconnus, mais trop tard,
les chimeres qui mʼavoient abusée. Je me vis aussi méprisable que je lʼétois devenue, & aussi
malheureuse que je devois toujours lʼêtre avec un amour sans innocence, & des désirs sans
espoir quʼil mʼétoit impossible dʼéteindre. Tourmentée de mille vains regrets, je renonçai à des
réflexions aussi douloureuses quʼinutiles; je ne valais plus la peine que je songeasse à moimême, je consacrai ma vie à mʼoccuper de vous. Je nʼavois plus dʼhonneur que le vôtre, plus
dʼespérance quʼen votre bonheur, & les sentimens qui me venoient de vous étoient les seuls
dont je crusse pouvoir être encore émue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[463] Lʼamour ne mʼaveugloit point sur vos défauts, mais il me les rendoit chers; & telle

étoit son illusion, que je vous aurois moins aimé si vous aviez été plus parfait. Je connoissois
votre coeur, vos emportements; je savois quʼavec plus de courage que moi vous aviez moins de
patience, & que les maux dont mon ame étoit accablée mettroient la vôtre au désespoir. Cʼest
par cette raison que je vous cachai toujours avec soin les engagemens de mon pere; & à notre
séparation, voulant profiter du zele de Milord Edouard pour votre fortune, & vous en inspirer
un pareil à vous-même, je vous flattois dʼun espoir que je nʼavois pas. Je fis plus; connoissant le
danger qui nous menaçoit, je pris la seule précaution qui pouvoit nous en garantir; & vous
engageant avec ma parole ma liberté autant quʼil mʼétoit possible, je tâchai dʼinspirer à vous de
la confiance, à moi de la fermeté, par une promesse que je nʼosasse enfreindre, & qui pût vous
tranquilliser. Cʼétoit un devoir puéril, jʼen conviens, & cependant je ne mʼen serais jamois
départie. La vertu est si nécessaire à nos coeurs que; quand on a une fois abandonné la véritable,
on sʼen fait ensuite une à sa mode, & lʼon y tient plus fortement peut-être parce quʼelle est de
notre choix.
Je ne vous dirai point combien jʼéprouvai dʼagitations depuis votre éloignement. La pire de
toutes étoit la crainte dʼêtre oubliée. Le séjour où vous étiez me faisoit trembler; votre maniere
dʼy vivre augmentoit mon effroi; je croyois déjà vous voir avilir jusquʼà nʼêtre plus quʼun
homme à bonnes fortunes. Cette ignominie mʼétoit plus cruelle que tous mes maux; jʼaurois
mieux aimé vous savoir malheureux que méprisable; [464] apres tant de peines auxquelles
jʼétois accoutumée, votre déshonneur étoit la seule que je ne pouvois supporter.
Je fus rassurée sur des craintes que le ton de vos lettrescommençoit à confirmer; & je le fus
par un moyen qui eût pu mettre le comble aux alarmes dʼune autre. Je parle du désordre où
vous vous laissâtes entraîner, & dont le prompt, & libre aveu fut de toutes les preuves de votre
franchise celle qui mʼa le plus touchée. Je vous connoissois trop pour ignorer ce quʼun pareil
aveu devoit vous coûter, quand même jʼaurois cessé de vous être chére; je vis que lʼamour,
vainqueur de la honte, avoit pu seul vous lʼarracher. Je jugeai quʼun coeur si sincere étoit
incapable dʼune infidélité cachée; je trouvai moins de tort dans votre faute que de mérite à la
confesser, & me rappelant vos anciens engagements, je me guéris pour jamais de la jalousie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon ami, je nʼen fus pas plus heureuse; pour un tourment de moins sans cesse il en
renaissoit mille autres, & je ne connus jamais mieux combien il est insensé de chercher dans
lʼégarement de son coeur un repos quʼon ne trouve que dans la sagesse. Depuis long-tems je
pleurois en secret la meilleure des meres, quʼune langueur mortelle consumait insensiblement.
Babi, à qui le fatal effet de ma chute mʼavoit forcée à me confier, me trahit, & lui découvrit nos
amours, & mes fautes. A peine eus-je retiré vos lettres de chez ma cousine quʼelles furent
surprises. Le témoignage étoit convaincant; la tristesse acheva dʼôter à ma mere le peu de forces
que son mal lui avoit laissées. Je faillis expirer de regret à ses pieds. Loin de mʼexposer à la mort
que je méritois, elle voila ma [465] honte, & se contenta dʼen gémir; vous-même, qui lʼaviez si
cruellement abusée, ne pûtes lui devenir odieux. Je fus témoin de lʼeffet que produisit votre
lettre sur son coeur tendre, & compatissant. Hélas! elle désiroit votre bonheur, & le mien. Elle
tenta plus dʼune fois... Que sert de rappeler une espérance à jamais éteinte! Le Ciel en avoit
autrement ordonné. Elle finit ses tristes jours dans la douleur de nʼavoir pu fléchir un époux
sévere, & de laisser une fille si peu digne dʼelle.
Accablée dʼune si cruelle perte, mon ame nʼeut plus de force que pour la sentir; la voix de la
nature gémissante étouffa les murmures de lʼamour. Je pris dans une espece dʼhorreur la cause
de tant de maux; je voulus étouffer enfin lʼodieuse passion qui me les avoit attirés, & renoncer à
vous pour jamais. Il le falloit, sans doute; nʼavois-je assez de quoi pleurer le reste de ma vie sans
chercher incessamment de nouveaux sujets de larmes? Tout sembloit favoriser ma résolution.
Si la tristesse attendrit lʼame, une profonde affliction lʼendurcit. Le souvenir de ma mere
mourante effaçoit le vôtre; nous étions éloignés; lʼespoir mʼavoit abandonnée. Jamais mon
incomparable amie ne fut si sublime ni si digne dʼoccuper seule tout mon coeur; sa vertu, sa
raison, son amitié, ses tendres caresses, sembloient lʼavoir purifié; je vous crus oublié, je me
crus guérie. Il étoit trop tard; ce que jʼavois pris pour la froideur dʼun amour éteint nʼétoit que
lʼabattement du désespoir.
Comme un malade qui cesse de souffrir en tombant en foiblesse se ranime à de plus vives
douleurs, je sentis bientôt renoître toutes les miennes quand mon pere mʼeut annoncé [466] le
prochain retour de M. de Wolmar. Ce fut alors que lʼinvincible amour me rendit des forces que
je croyois nʼavoir plus. Pour la premiere fois de ma vie jʼosai résister en face à mon pere; je lui
protestai nettement que jamais M. de Wolmar ne me seroit rien, que jʼétois déterminée à
mourir fille, quʼil étoit maître de ma vie, mais non pas de mon coeur, & que rien ne me feroit
changer de volonté. Je ne vous parlerai ni de sa colere ni des traitemens que jʼeus à souffrir. Je
fus inébranlable: ma timidité surmontée mʼavoit portée à lʼautre extrémité, & si jʼavois le ton
moins impérieux que mon pere, je lʼavois tout aussi résolu.
Il vit que jʼavois pris mon parti, & quʼil ne gagneroit rien sur moi par autorité. Un instant je
me crus délivrée de ses persécutions. Mais que devins-je quand tout à coup je vis à mes pieds le
plus sévere des peres attendri, & fondant en larmes? Sans me permettre de me lever, il me
serroit les genoux, & fixant ses yeux mouillés sur les miens, il me dit dʼune voix touchante que
jʼentends encore au dedans de moi: Ma fille, respecte les cheveux blancs de ton malheureux
pere; ne le fais pas descendre avec douleur au tombeau, comme celle qui te porta dans son sein;
ah! veux-tu donner la mort à toute ta famille?
Concevez mon saisissement. Cette attitude, ce ton, ce geste, ce discours, cette affreuse idée,
me bouleverserent au point que je me laissai aller demi-morte entre ses bras, & ce ne fut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼapres bien des sanglots dont jʼétois oppressée que je pus lui répondre dʼune voix altérée, &
faible: O mon pere! jʼavois des armes contre vos menaces, je nʼen ai point [467] contre vos
pleurs; cʼest vous qui ferez mourir votre fille.
Nous étions tous deux tellement agités que nous ne pûmes de long-tems nous remettre.
Cependant, en repassant en moi-même ses derniers mots, je conçus quʼil étoit plus instruit que
je nʼavois cru, & résolue de me prévaloir contre lui de ses propres connoissances, je me
préparois à lui faire, au péril de ma vie, un aveu trop long-tems différé, quand, mʼarrêtant avec
vivacité comme sʼil eût prévu, & craint ce que jʼalloix lui dire, il me parla ainsi:
Je sais quelle fantaisie indigne dʼune fille bien née vous nourrissez au fond de votre coeur.
Il est tems de sacrifier au devoir, & à lʼhonnêteté une passion honteuse qui vous déshonore, &
que vous ne satisferez jamais quʼaux dépens de ma vie. Ecoutez une fois ce que lʼhonneur dʼun
pere, & le vôtre exigent de vous, & jugez-vous vous-même.
M. de Wolmar est un homme dʼune grande naissance, distingué par toutes les qualités qui
peuvent la soutenir, qui jouit de la considération publique, & qui la mérite. Je lui dois la vie;
vous savez les engagemens que jʼai pris avec lui. Ce quʼil faut vous apprendre encore, cʼest
quʼétant allé dans son pays pour mettre ordre à ses affaires, il sʼest trouvé enveloppé dans la
derniere révolution, quʼil y a perdu ses biens, quʼil nʼa lui-même échappé à lʼexil en Sibérie que
par un bonheur singulier, & quʼil revient avec le triste débris de sa fortune, sur la parole de son
ami, qui nʼen manqua jamais à personne. Prescrivez-moi maintenant la réception quʼil faut lui
faire à son retour. Lui dirai-je: Monsieur, je vous ai promis ma fille tandis que [468] vous étiez
riche, mais à présent que vous nʼavez plus rien, je me rétracte, & ma fille ne veut point de vous?
Si ce nʼest pas ainsi que jʼénonce mon refus, cʼest ainsi quʼon lʼinterprétera: vos amours allégués
seront pris pour un prétexte, ou ne seront pour moi quʼun affront de plus; & nous passerons,
vous pour une fille perdue, moi pour un malhonnête homme qui sacrifie son devoir, & sa foi à
un vil intérêt, & joint lʼingratitude à lʼinfidélité. Ma fille, il est trop tard pour finir dans
lʼopprobre une vie sans tache, & soixante ans dʼhonneur ne sʼabandonnent pas en un quart
dʼheure.
Voyez donc, continua-t-il, combien tout ce que vous pouvez me dire est à présent hors de
propos; voyez si des préférences que la pudeur désavoue, & quelque feu passager de jeunesse
peuvent jamais être mis en balance avec le devoir dʼune fille, & lʼhonneur compromis dʼun
pere. Sʼil nʼétoit question pour lʼun des deux que dʼimmoler son bonheur à lʼautre, ma tendresse
vous disputeroit un si doux sacrifice; mais, mon enfant, lʼhonneur a parlé, & dans le sang dont
tu sors, cʼest toujours lui qui décide."
Je ne manquois pas de bonnes réponses à ce discours; mais les préjugés de mon pere lui
donnent des principes si différens des miens, que des raisons qui me sembloient sans réplique
ne lʼauroient pas même ébranlé. Dʼailleurs, ne sachant ni dʼoù lui venoient les lumieres quʼil
paraissoit avoir acquises sur ma conduite, ni jusquʼoù elles pouvoient aller; craignant, à son
affectation de mʼinterrompre, quʼil nʼeût déjà pris son parti sur ce que jʼavois à lui dire; et,[469]
plus que tout cela, retenue par une honte que je nʼai jamais pu vaincre, jʼaimois mieux employer
une excuse qui me parut plus sûre, parce quʼelle étoit plus selon sa maniere de penser. Je lui
déclarai sans détour lʼengagement que jʼavois pris avec vous; je protestai que je ne vous
manquerois point de parole, & que, quoi quʼil pût arriver, je ne me marierois jamais sans votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consentement.
En effet, je mʼaperçus avec joie que mon scrupule ne lui déplaisoit pas; il me fit de vifs
reproches sur ma promesse, mais il nʼy objecta rien; tant un gentilhomme plein dʼhonneur a
naturellement une haute idée de la foi des engagements, & regarde la parole comme une chose
toujours sacrée! Au lieu donc de sʼamuser à disputer sur la nullité de cette promesse, dont je ne
serois jamais convenue, il mʼobligea dʼécrire un billet, auquel il joignit une lettre quʼil fit partir
sur-le-champ. Avec quelle agitation nʼattendis-je point votre réponse! Combien je fis de voeux
pour vous trouver moins de délicatesse que vous deviez en avoir! Mais je vous connoissois trop
pour douter de votre obéissance, & je savois que plus le sacrifice exigé vous seroit pénible, plus
vous seriez prompt à vous lʼimposer. La réponse vint; elle me fut cachée durant ma maladie;
apres mon rétablissement mes craintes furent confirmées, & il ne me resta plus dʼexcuses. Au
moins mon pere me déclara quʼil nʼen recevroit plus; & avec lʼascendant que le terrible mot
quʼil mʼavoit dit lui donnoit sur mes volontés, il me fit jurer que je ne dirois rien à M. de
Wolmar qui pût le détourner de mʼépouser; car, ajouta-t-il, cela lui paraîtroit un jeu concerté
[470] entre nous, & à quelque prix que ce soit, il faut que ce mariagesʼacheve ou que je meure de
douleur.
Vous le savez, mon ami, ma santé, si robuste contre la fatigue, & les injures de lʼair, ne peut
résister aux intempéries des passions, & cʼest dans mon trop sensible coeur quʼest la source de
tous les maux, & de mon corps, & de mon ame. Soit que de longs chagrins eussent corrompu
mon sang, soit que la nature eût pris ce tems pour lʼépurer dʼun levain funeste, je me sentis fort
incommodée à la fin de cet entretien. En sortant de la chambre de mon pere je mʼefforçai pour
vous écrire un mot, & me trouvai si mal quʼen me mettant au lit jʼespérai ne mʼen plus relever.
Tout le reste vous est trop connu; mon imprudence attira la vôtre. Vous vîntes; je vous vis, & je
crus nʼavoir fait quʼun de ces rêves qui vous offroient si souvent à moi durant mon délire. Mais
quand jʼappris que vous étiez venu, que je vous avois vu réellement, & que, voulant partager le
mal dont vous ne pouviez me guérir, vous lʼaviez pris à dessein, je ne pus supporter cette
derniere épreuve; et voyant un si tendre amour survivre à lʼespérance, le mien, que jʼavois pris
tant de peine à contenir, ne connut plus de frein, & se ranima bientôt avec plus dʼardeur que
jamais. Je vis quʼil faloit aimer malgré moi, je sentis quʼil faloit être coupable; que je ne pouvois
résister ni à mon pere ni à mon amant, & que je nʼaccorderois jamais les droits de lʼamour, & du
sang quʼaux dépens de lʼhonnêteté. Ainsi tous mes bons sentimens acheverent de sʼéteindre,
toutes mes facultés sʼaltérerent, le crime perdit son horreur à mes yeux, je me sentis tout [471]
autre au-dedans de moi; enfin, les transports effrénés dʼune passion rendue furieuse par les
obstacles, me jetterent dans le plus affreux désespoir qui puisse accabler une ame; jʼosai
désespérer de la vertu. Votre lettre plus propre à réveiller les remords quʼà les prévenir, acheva
de mʼégarer. Mon coeur étoit si corrompu que ma raisonne put résister aux discours de vos
philosophes. Des horreurs dont lʼidée nʼavoit jamais souillé mon esprit oserent sʼy présenter.
La volonté les combattoit encore, mais lʼimagination sʼaccoutumoit à les voir, & si je ne portois
pas dʼavance le crime au fond de mon coeur, je nʼy portois plus ces résolutions généreuses qui
seules peuvent lui résister.
Jʼai peine à poursuivre. Arrêtons un moment. Rappelez-vous ce tems de bonheur, &
dʼinnocence où ce feu si vif & si doux dont nous étions animés épuroit tous nos sentimens, où sa
sainte ardeur* [*Sainte ardeur! Julie, ah Julie! quel mot pour une femme aussi bien guérie que vous croyez lʼêtre?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous rendoit la pudeur plus chére & lʼhonnêteté plus aimable, où les désirs mêmes ne
sembloient noître que pour nous donner lʼhonneur de les vaincre & dʼen être plus dignes lʼun
de lʼautre. Relisez nos premieres lettres; songez à ces momens si courts & trop peu goûtés où
lʼamour se paroit à nos yeux de tous les charmes de la vertu, & où nous nous aimions trop pour
former entre nous des liens désavoués par elle.
Quʼétions-nous, & que sommes-nous devenus? Deux tendres amans passerent ensemble
une année entiere dans le plus rigoureux silence, leurs soupirs nʼosoient sʼexhaler, mais [472]
leurs coeurs sʼentendoient; ils croyoient souffrir; & ils étoient heureux. A force de sʼentendre,
ils se parlerent; mais, contens de savoir triompher dʼeux-mêmes, & de sʼen rendre
mutuellement lʼhonorable témoignage, ils passerent une autre année dans une réserve non
moins sévere; ils se disoient leurs peines, & ils étoient heureux. Ces longs combats furent mal
soutenus; un instant de foiblesse les égara; ils sʼoublierent dans les plaisirs; mais sʼils cesserent
dʼêtre chastes, au moins ils étoient fideles; au moins le Ciel, & la nature autorisoient les noeuds
quʼils avoient formés; au moins la vertu leur étoit toujours chére; ils lʼaimoient encore, & la
savoient encore honorer; ils sʼétoient moins corrompus quʼavilis. Moins dignes dʼêtre heureux,
ils lʼétoient pourtant encore.
Que font maintenant ces amans si tendres, qui brûloient dʼune flamme si pure, qui
sentoient si bien le prix de lʼhonnêteté? Qui lʼapprendra sans gémir sur eux? Les voilà livrés au
crime. Lʼidée même de souiller le lit conjugal ne leur fait plus dʼhorreur... ils méditent des
adulteres! Quoi! sont-ils bien les mêmes? Leurs âmes nʼont-elles point changé? Comment
cette ravissante image que le méchant nʼaperçut jamais peut-ellesʼeffacer des coeurs où elle a
brillé? Comment lʼattroit de la vertu ne dégoûte-t-il pas pour toujours du vice ceux qu ilʼont
une fois connue? Combien de siecles ont pu produire ce changement étrange? Quelle longueur
de tems put détruire un si charmant souvenir, & faire perdre le vrai sentiment du bonheur à qui
lʼa pu savourer une fois? Ah! si le premier désordre est pénible, & lent, que tous les autres sont
prompts, & faciles! Prestige des passions, tu [473] fascines ainsi la raison, tu trompes la sagesse,
& changes la nature avant quʼon sʼen aperçoive! On sʼégare un seul moment de la vie, on se
détourne dʼun seul pas de la droite route; aussitôt une pente inévitable nous entraîne, & nous
perd; on tombe enfin dans le gouffre, & lʼon se réveille épouvanté de se trouver couvert de
crimes avec un coeur né pour la vertu. Mon bon ami, laissons retomber ce voile: avons-nous
besoin de voir le précipice affreux quʼil nous cache pour éviter dʼen approcher? Je reprends
mon récit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. de Wolmar arriva, & ne se rebuta pas du changement de mon visage. Mon pere ne me
laissa pas respirer. Le deuil de ma mere alloit finir, & ma douleur étoit à lʼépreuve du temps. Je
ne pouvois alléguer ni lʼun ni lʼautre pour éluder ma promesse; il falut lʼaccomplir. Le jour qui
devoit mʼôter pour jamais à vous, & à moi me parut le dernier de ma vie. Jʼaurois vu les apprêts
de ma sépulture avec moins dʼeffroi que ceux de mon mariage. Plus jʼapprochois du moment
fatal, moins je pouvois déraciner de mon coeur mes premieres affections: elles sʼirritoient par
mes efforts pour les éteindre. Enfin, je me lassai de combattre inutilement. Dans lʼinstant
même où jʼétois prête à jurer à un autre un éternelle fidélité, mon coeur vous juroit encore un
amour éternel, & je fus menée au temple comme une victime impure qui souille le sacrifice où
lʼon va lʼimmoler.
Arrivée à lʼéglise, je sentis en entrant une sorte dʼémotion que je nʼavois jamais éprouvée.
Je ne sais quelle terreur vint saisir mon ame dans ce lieu simple, & auguste, tout rempli de la
majesté de celui quʼon y sert. Une frayeur soudaine [474] me fit frissonner; tremblante, & prête à
tomber en défaillance, jʼeus peine à me traîner jusquʼau pied de la chaire. Loin de me remettre,
je sentis mon trouble augmenter durant la cérémonie, & sʼil me laissoit apercevoir les objets,
cʼétoit pour en être épouvantée. Le jour sombre de lʼédifice, le profond silence des spectateurs,
leur maintien modeste, & recueilli, le cortege de tous mes parents, lʼimposant aspect de mon
vénéré pere, tout donnoit à ce qui sʼalloit passer un air de solennité qui mʼexcitoit à lʼattention,
& au respect, & qui mʼeût fait frémir à la seule idée dʼun parjure. Je crus voir lʼorgane de la
Providence, & entendre la voix de Dieu dans le ministre prononçant gravement la sainte
liturgie. La pureté, la dignité, la sainteté du mariage, si vivement exposées dans les paroles de
lʼEcriture, ses chastes, & sublimes devoirs si importans au bonheur, à lʼordre, à la paix, à la
durée du genre humain, si doux à remplir pour eux-mêmes; tout cela me fit une telle
impression, que je crus sentir intérieurement une révolution subite. Une puissance inconnue
sembla corriger tout à coup le désordre de mes affections, & les rétablir selon la loi du devoir, &
de la nature. Lʼoeil éternel qui voit tout, disois-je en moi-même, lit maintenant au fond de mon
coeur; il compare ma volonté cachée à la réponse de ma bouche: le Ciel, & la terre sont témoins
de lʼengagement sacré que je prends; ils le seront encore de ma fidélité à lʼobserver. Quel droit
peut respecter parmi les hommes quiconque ose violer le premier de tous?
Un coup dʼoeil jetté par hasard sur M., & Mde dʼOrbe, [475] que je vis à côté lʼun de lʼautre,
& fixant sur moi des yeux attendris, mʼémut plus puissamment encore que nʼavoient fait tous
les autres objets. Aimable, & vertueux couple, pour moins connoître lʼamour, en êtes-vous
moins unis? Le devoir, & lʼhonnêteté vous lient: tendres amis, époux fideles, sans brûler de ce
feu dévorant qui consume lʼame, vous vous aimez dʼun sentiment pur, & doux qui la nourrit,
que la sagesse autorise, & que la raison dirige; vous nʼen êtes que plus solidement heureux. Ah!
puissé-je dans un lien pareil recouvrer la même innocence, & jouir du même bonheur! Si je ne
lʼai pas mérité comme vous, je mʼen rendrai digne à votre exemple. Ces sentimens réveillerent
mon espérance, & mon courage. Jʼenvisageai le saint noeud que jʼalloix former comme un
nouvel état qui devoit purifier mon ame, & la rendre à tous ses devoirs. Quand le pasteur me
demanda si je promettois obéissance, & fidélité parfaite à celui que jʼacceptois pour époux, ma
bouche, & mon coeur le promirent. Je le tiendrai jusquʼà la mort.
De retour au logis, je soupirois apres une heure de solitude, & de recueillement. Je lʼobtins,
non sans peine; & quelque empressement que jʼeusse dʼen profiter, je ne mʼexaminai dʼabord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼavec répugnance, craignant de nʼavoir éprouvé quʼune fermentation passagere en changeant
de condition, & de me retrouver aussi peu digne épouse que jʼavois été fille peu sage. Lʼépreuve
étoit sûre, mais dangereuse. Je commençai par songer à vous. Je me rendois le témoignage que
nul tendre souvenir nʼavoit profané lʼengagement solennel que je venois de prendre. Je ne
pouvois concevoir par quel [476] prodige votre opiniâtre image mʼavoit pu laisser si long-tems
en paix avec tant de sujets de me la rappeler; je me serois défiée de lʼindifférence, & de lʼoubli,
comme dʼun état trompeur qui mʼétoit trop peu naturel pour être durable. Cette illusion nʼétoit
guere à craindre; je sentis que je vous aimois autant, & plus peut-être que je nʼavois jamais fait;
mais je le sentis sans rougir. Je vis que je nʼavois pas besoin pour penser à vous dʼoublier que
jʼétois la femme dʼun autre. En me disant combien vous mʼétiez cher, mon coeur étoit ému,
mais ma conscience, & mes sens étoient tranquilles; & je connus des ce moment que jʼétois
réellement changée. Quel torrent de pure joie vint alors inonder mon ame! Quel sentiment de
paix, effacé depuis si longtemps, vint ranimer ce coeur flétri par lʼignominie, & répandre dans
tout mon être une sérénité nouvelle! Je cru me sentir renaître; je crus recommencer une autre
vie. Douce, & consolante vertu, je la recommence pour toi; cʼest toi qui me la rendras chére;
cʼest à toi que je la veux consacrer. Ah! jʼai trop appris ce quʼil en coûte à te perdre, pour
tʼabandonner une seconde fois!
Dans le ravissement dʼun changement si grand, si prompt, si inespéré, jʼosai considérer
lʼétat où jʼétois la veille; je frémis de lʼindigne abaissement où mʼavoit réduit lʼoubli de moimême, & de tous les dangers que jʼavois courus depuis mon premier égarement. Quelle
heureuse révolution me venoit de montrer lʼhorreur du crime qui mʼavoit tentée, & réveilloit
en moi le goût de la sagesse! Par quel rare bonheur avois-je été plus fidele à lʼamour quʼà
lʼhonneur qui me fut [477] si cher? Par quelle faveur du sort votre inconstance ou la mienne ne
mʼavoit-elle point livrée de nouvelles inclinations? Comment eussé-je opposé à un autre
amant une résistance que le premier avoit déjà vaincue, & une honte accoutumée à céder aux
désirs? Aurois-je plus respecté les droits dʼun amour éteint que je nʼavois respecté ceux de la
vertu, jouissant encore de tout leur empire? Quelle sûreté avois-je eue de nʼaimer que vous seul
au monde si ce nʼest un sentiment intérieur que croient avoir tous les amants, qui se jurent une
constance éternelle, & se parjurent innocemment toutes les fois quʼil plaît au Ciel de changer
leur coeur? Chaque défaite eût ainsi préparé la suivante; lʼhabitude du vice en eût effacé
lʼhorreur à mes yeux. Entraînée du déshonneur à lʼinfamie sans trouver de prise pour
mʼarrêter, dʼune amante abusée je devenois une fille perdue, lʼopprobre de mon sexe, & le
désespoir de ma famille. Qui mʼa garantie dʼun effet si naturel de ma premiere faute? Qui mʼa
retenue apres le premier pas? Qui mʼa conservé ma réputation, & lʼestime de ceux qui me sont
chers? Qui mʼa mise sous la sauvegarde dʼun époux vertueux, sage, aimable par son caractere,
& même par sa personne, & rempli pour moi dʼun respect, & dʼun attachement si peu mérités?
Qui me permet enfin dʼaspirer encore au titre dʼhonnête femme, & me rend le courage dʼen être
digne? Je le vois, je le sens; la main secourable qui mʼa conduite à travers les ténebres est celle
qui leve à mes yeux le voile de lʼerreur, & me rend à moi malgré moi-même. La voix secrete qui
ne cessoit de murmurer au fond de mon coeursʼéleve, & tonne avec plus de force au moment où
jʼétois prête à périr. [478] Lʼauteur de toute vérité nʼa point souffert que je sortisse de sa
présence, coupable dʼun vil parjure; & prévenant mon crime par mes remords, il mʼa montré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼabîme où jʼalloix me précipiter. Providence éternelle, qui fais ramper lʼinsecte, & rouler les
cieux, tu veilles sur la moindre de tes oeuvres! Tu me rappelles au bien que tu mʼas fait aimer!
Daigne accepter dʼun coeur épuré par tes soins lʼhommage que toi seule rends digne de tʼêtre
offert.
A lʼinstant, pénétrée dʼun vif sentiment du danger dont jʼétois délivrée, & de lʼétat
dʼhonneur, & de sûreté où je me sentois rétablie, je me prosternai contre terre, jʼélevai vers le
Ciel mes mains suppliantes, jʼinvoqua ilʼEtre dont il est le trône, & qui soutient ou détruit
quand il lui plaît par nos propres forces la liberté quʼil nous donne."Je veux, lui dis-je, le bien
que tu veux, & dont toi seul es la source. Je veux aimer lʼépoux que tu mʼas donné. Je veux être
fidele, parce que cʼest le premier devoir qui lie la famille, & toute la société. Je veux être chaste,
parce que cʼest la premiere vertu qui nourrit toutes les autres. Je veux tout ce qui se rapporte à
lʼordre de la nature que tu as établi, & aux regles de la raison que je tiens de toi. Je remets mon
coeur sous ta garde, & mes désirs en ta main. Rends toutes mes actions conformes à ma volonté
constante, qui est la tienne; & ne permets plus que lʼerreur dʼun moment lʼemporte sur le choix
de toute ma vie.
Apres cette courte priere, la premiere que jʼeusse faite avec un vrai zele, je me sentis
tellement affermie dans mes résolutions, il me parut si facile, & si doux de les suivre, que je vis
clairement où je devois chercher désormais la force dont jʼavois [479] besoin pour résister à
mon propre coeur, & que Je ne pouvois trouver en moi-même. Je tirai de cette seule découverte
une confiance nouvelle, & je déplorai le triste aveuglement qui me lʼavoit fait manquer si
longtemps. Je nʼavois jamais été tout à fait sans religion; mais peut-être vaudroit-il mieux nʼen
point avoir du tout que dʼen avoir une extérieure, & maniérée, qui sans toucher le coeur rassure
la conscience; de se borner à des formules, & de croire exactement en Dieu à certaines heures
pour nʼy plus penser le reste du temps. Scrupuleusement attachée au culte public, je nʼen savois
rien tirer pour la pratique de ma vie. Je me sentois bien née, & me livrois à mes penchants;
jʼaimois à réfléchir, & me fiois à ma raison; ne pouvant accorder lʼesprit de lʼEvangile avec celui
du monde, ni la foi avec les oeuvres, jʼavois pris un milieu qui contentoit ma vaine sagesse;
jʼavois des maximes pour croire, & dʼautres pour agir; jʼoubliois dans un lieu ce que jʼavois
pensé dans lʼautre; jʼétois dévote à lʼéglise, & philosophe au logis. Hélas! je nʼétois rien nulle
part; mes prieres nʼétoient que des mots, mes raisonnemens des sophismes, & je suivois pour
toute lumiere la fausse lueur des feux errans qui me guidoient pour me perdre.
Je ne puis vous dire combien ce principe intérieur qui mʼavoit manqué jusquʼici mʼa donné
de mépris pour ceux qui mʼont si mal conduite. Quelle étoit, je vous prie, leur raison premiere,
& sur quelle base étoient-ils fondés? Un heureux instinct me porte au bien: une violente
passion sʼéleve; elle a sa racine dans le même instinct; que ferai-je pour la détruire? De la
considération de lʼordre je tire la beauté de [480] la vertu, & sa bonté de lʼutilité commune. Mais
que fait tout cela contre mon intérêt particulier, & lequel au fond mʼimporte le plus, de mon
bonheur aux dépens du reste des hommes, ou du bonheur des autres aux dépens du mien? Si la
crainte de la honte ou du châtiment mʼempêche de mal faire pour mon profit, je nʼai quʼà mal
faire en secret, la vertu nʼa plus rien à me dire, & si je suis surprise en faute, on punira, comme à
Sparte, non le délit, mais la maladresse. Enfin, que le caractere, & lʼamour du beau soit
empreint par la nature au fond de mon ame, jʼaurai ma regle aussi long-tems quʼil ne sera point
défiguré. Mais comment mʼassurer de conserver toujours dans sa pureté cette effigie intérieure

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui nʼa point, parmi les êtres sensibles, de modele auquel on puisse la comparer? Ne sait-on pas
que les affections désordonnées corrompent le jugement ainsi que la volonté, & que la
conscience sʼaltere, & se modifie insensiblement dans chaque siecle, dans chaque peuple, dans
chaque individu, selon lʼinconstance, & la variété des préjugés?
Adorez lʼEtre éternel, mon digne, & sage ami; dʼun souffle vous détruirez ces fantômes de
raison qui nʼont quʼune vaine apparence, & fuient comme une ombre devant lʼimmuable vérité.
Rien nʼexiste que par celui qui est. Cʼest lui qui donne un but à la justice, une base à la vertu, un
prix à cette courte vie employée à lui plaire; cʼest lui qui ne cesse de crier aux coupables que
leurs crimes secrets ont été vus, & qui sait dire au juste oublié,Tes vertus ont un témoin; cʼest
lui, cʼest sa substance inaltérable qui est le vrai modele des perfections dont nous portons tous
une image en nous-mêmes. Nos [481] passions ont beau la défigurer; tous ses traits liés à
lʼessence infinie se représentent toujours à la raison & lui servent à rétablir ce que lʼimposture
& lʼerreur en ont altéré. Ces distinctions me semblent faciles; le sens commun suffit pour les
faire. Tout ce quʼon ne peut séparer de lʼidée de cette essence est Dieu; tout le reste est lʼouvrage
des hommes. Cʼest à la contemplation de ce divin modele que lʼame sʼépure & sʼéleve, quʼelle
apprend à mépriser ses inclinations basses & à surmonter ses vils penchants. Un coeur pénétré
de ces sublimes vérités se refuse aux petites passions des hommes; cette grandeur infinie le
dégoûte de leur orgueil; le charme de la méditation lʼarrache aux désirs terrestres; & quand
lʼEtre immense dont il sʼoccupe nʼexisteroit pas, il seroit encore bon quʼilsʼen occupât sans
cesse pour être plus maître de lui-même, plus fort, plus heureux, & plus sage.
Cherchez-vous un exemple sensible des vains sophismes dʼune raison qui ne sʼappuye que
sur elle-même? Considérons de sang-froid les discours de vos philosophes, dignes apologistes
du crime, qui ne séduisirent jamais que des coeurs déjà corrompus. Ne diroit-on pas quʼen
sʼattaquant directement au plus saint & au plus solennel des engagemens, ces dangereux
raisonneurs ont résolu dʼanéantir dʼun seul coup toute la société humaine, qui nʼest fondée que
sur la foi des conventions? Mais voyez, je vous prie, comme ils disculpent un adultere secret!
Cʼest, disent-ils, quʼil nʼen résulte aucun mal, pas même pour lʼépoux qui lʼignore. Comme sʼils
pouvoient être sûrs quʼil lʼignorera toujours? Comme sʼil suffisoit, pour autoriser le parjure &
lʼinfidélité quʼils ne nuisissent [482] pas à autrui! comme si ce nʼétoit pas assez, pour abhorrer
le crime, du mal quʼil fait à ceux qui le commettent! Quoi donc! ce nʼest pas un mal de manquer
de foi, dʼanéantir autant quʼil est en soi la force du serment, & des contrats les plus inviolables?
Ce nʼest pas un mal de se forcer soi-même à devenir fourbe, & menteur? Ce nʼest pas un mal
deformer des liens qui vous font désirer le mal, & la mort dʼautrui, la mort de celui même quʼon
doit le plus aimer, & avec qui lʼon a juré de vivre? Ce nʼest pas un mal quʼun état dont mille
autre crimes sont toujours le fruit? Un bien qui produiroit tant de maux seroit par cela seul un
mal lui-même.
Lʼun des deux penseroit-il être innocent, parce quʼil est libre peut-être de son côté, & ne
manque de foi à personne? Il se trompe grossierement. Ce nʼest pas seulement lʼintérêt des
époux, mais la cause commune de tous les hommes, que la pureté du mariage ne soit point
altérée. Chaque fois que deux époux sʼunissent par un noeud solennel, il intervient un
engagement tacite de tout le genre humain de respecter ce lien sacré, dʼhonorer en eux lʼunion
conjugale; & cʼest, ce me semble, une raison tres forte contre les mariages clandestins, qui,
nʼoffrant nul signe de cette union, exposent des coeurs innocens à brûler dʼune flamme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

adultere. Le public est en quelque sorte garant dʼune convention passée en sa présence, & lʼon
peut dire que lʼhonneur dʼune femme pudique est sous la protection spéciale de tous les gens de
bien. Ainsi, quiconque ose la corrompre peche, premierement parce quʼil la fait pécher, & quʼon
partage toujours les crimes quʼon fait commettre; [Tableau-2-9] [483] il peche encore directement
lui-même, parce quʼil viole la foi publique, & sacrée du mariage, sans lequel rien ne peut
subsister dans lʼordre légitime des choses humaines.
Le crime est secret, disent-ils, & il nʼen résulte aucun mal pour personne. Si ces
philosophes croient lʼexistence de Dieu, & lʼimmortalité de lʼame, peuvent-ils appeler un crime
secret celui qui a pour témoin le premier offensé, & le seul vrai juge? Etrange secret que celui
quʼon dérobe à tous les yeux, hors ceux à qui lʼon ale plus dʼintérêt à le cacher! Quand même ils
ne reconnaîtroient pas la présence de la Divinité, comment osent-ils soutenir quʼils ne font de
mal à personne? Comment prouvent-ils quʼil est indifférent à un pere dʼavoir des héritiers qui
ne soient pas de son sang; dʼêtre chargé peut-être de plus dʼenfans quʼil nʼen auroit eu, & forcé
de partager ses biens aux gages de son déshonneur sans sentir pour eux des entrailles de pere?
Supposons ces raisonneurs matérialistes; on nʼen est que mieux fondé à leur opposer la douce
voix de la nature, qui réclame au fond de tous les coeurs contre une orgueilleuse philosophie, &
quʼon nʼattaqua jamais par de bonnes raisons. En effet, si le corps seul produit la pensée, & que
le sentiment dépende uniquement des organes, deux êtres formés dʼun même sang ne doiventils pas avoir entre eux une plus étroite analogie, un attachement plus fort lʼun pour lʼautre, & se
ressembler dʼâme comme de visage, ce qui est une grande raison de sʼaimer?
Nʼest-ce donc faire aucun mal, à votre avis, que dʼanéantir ou troubler par un sang étranger
cette union naturelle, [484], & dʼaltérer dans son principe lʼaffection mutuelle qui doit lier entre
eux tous les membres dʼune famille? Y a-t-il au monde un honnête homme qui nʼeût horreur de
changer lʼenfant dʼun autre en nourrice, & le crime est-il moindre de le changer dans le sein de
la mere?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je considere mon sexe en particulier, que de maux jʼapperçois dans ce désordre quʼils
prétendent ne faire aucun mal! Ne fût-ce que lʼavilissement dʼune femme coupable à qui la
perte de lʼhonneur ôte bientôt toutes les autres vertus. Que dʼindices trop sûrs pour un tendre
époux dʼune intelligence quʼils pensent justifier par le secret, ne fût-ce que de nʼêtre plus aimé
de sa femme! Que fera-t-elle avec ses soins artificieux, que mieux prouver son indifférence?
Est-ce lʼoeil de lʼamour quʼon abuse par de feintes caresses?, & quel supplice, auprès dʼun objet
chéri, de sentir que la main nous embrasse, & que le coeur nous repousse! Je veux que la
fortune seconde une prudence quʼelle a si souvent trompée; je compte un moment pour rien la
témérité de confier sa prétendue innocence, & le repos dʼautrui à des précautions que le Ciel se
plaît à confondre: que de faussetés, que de mensonges, que de fourberies pour couvrir un
mauvais commerce, pour tromper un mari, pour corrompre des domestiques, pour en imposer
au public! Quel scandale pour des complices! Quel exemple pour des enfants! Que devient leur
éducation parmi tant de soins pour satisfaire impunément de coupables feux? Que devient la
paix de la maison, & lʼunion des chefs? Quoi! dans tout cela lʼépoux nʼest point lésé? Mais qui le
dédommagera dʼun [485] coeur qui lui étoit dû? Qui lui pourra rendre une femme estimable?
Qui lui donnera le repos, & la sûreté? Qui le guérira de ses justes soupçons? Qui fera confier un
pere au sentiment de la nature en embrassant son propre enfant?
A lʼégard des liaisons prétendues que lʼadultere, & lʼinfidélité peuvent former entre les
familles, cʼest moins une raison sérieuse quʼune plaisanterie absurde, & brutale qui ne mérite
pour toute réponse que le mépris, & lʼindignation. Les trahisons, les querelles, les combats, les
meurtres, les empoisonnements, dont ce désordre a couvert la terre dans tous les temps,
montrent assez ce quʼon doit attendre pour le repos, & lʼunion des hommes dʼun attachement
formé par le crime. Sʼil résulte quelque sorte de société de ce vil, & méprisable commerce, elle
est semblable à celle des brigands, quʼil faut détruire, & anéantir pour assurer les sociétés
légitimes.
Jʼai tâché de suspendre lʼindignation que mʼinspirent ces maximes pour les discuter
paisiblement avec vous. Plus je les trouve insensées, moins je dois dédaigner de les réfuter,
pour me faire honte à moi-même de les avoir peut-être écoutées avec trop peu dʼéloignement.
Vous voyez combien elles supportent mal lʼexamen de la saine raison. Mais où chercher la
saine raison, sinon dans celui qui en est la source, & que penser de ceux qui consacrent à perdre
les hommes ce flambeau divin quʼil leur donna pour les guider? Défions-nous dʼune
philosophie en paroles; défions-nous dʼune fausse vertu qui sape toutes les vertus, & sʼapplique
à justifier tous les vices pour sʼautoriser à les avoir tous. Le meilleur moyen de trouver ce qui est
bien est de le chercher [486] sincerement; & lʼon ne peut long-tems le chercher ainsi sans
remonter à lʼauteur de tout bien. Cʼest ce quʼil me semble avoir fait depuis que je mʼoccupe à
rectifier mes sentimens, & ma raison; cʼest ce que vous ferez mieux que moi quand vous
voudrez suivre la même route. Il mʼest consolant de songer que vous avez souvent nourri mon
esprit des grandes idées de la religion; & vous, dont le coeur nʼa rien de caché pour moi, ne mʼen
eussiez pas ainsi parlé si vous aviez eu dʼautres sentimens. Il me semble même que ces
conversations avoient pour nous des charmes. La présence de lʼEtre suprême ne nous fut jamais
importune; elle nous donnoit plus dʼespoir que dʼépouvante; elle nʼeffraya jamais que lʼame du
méchant: nous aimions à lʼavoir pour témoin de nos entretiens, à nous révéler conjointement
jusquʼà lui. Si quelquefois nous étions humiliés par la honte, nous nous disions en déplorant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nos foiblesses: au moins il voit le fond de nos coeurs, & nous en étions plus tranquilles.
Si cette sécurité nous égara, cʼest au principe sur lequel elle étoit fondée à nous ramener.
Nʼest-il pas bien indigne dʼun homme de ne pouvoir jamais sʼaccorder avec lui-même; dʼavoir
une regle pour ses actions, une autre pour ses sentimens; de penser comme sʼil étoit sans corps,
dʼagir comme sʼil étoit sans ame, & de ne jamais approprier à soi tout entier rien de ce quʼil fait
en toute sa vie? Pour moi, je trouve quʼon est bien fort avec nos anciennes maximes, quand on
ne les borne pas à de vaines spéculations. La foiblesse est de lʼhomme, & le Dieu clément qui le
fit la lui pardonnera sans doute; mais le crime est du méchant, [487], & ne restera point impuni
devant lʼauteur de toute justice. Un incrédule, dʼailleurs heureusement né, se livre aux vertus
quʼil aime; il fait le bien par goût, & non par choix. Si tous ses désirs sont droits, il les suit sans
contrainte; il les suivroit de même sʼils ne lʼétoient pas, car pourquoi se gêneroit-il? Mais celui
qui reconnaît, & sert le pere commun des hommes se croit une plus haute destination; lʼardeur
de la remplir anime son zele; & suivant une regle plus sûre que ses penchants, il sait faire le
bien qui lui coûte, & sacrifier les désirs de son coeur à la loi du devoir. Tel est, mon ami, le
sacrifice héroique auquel nous sommes tous deux appelés. Lʼamour qui nous unissoit eût fait le
charme de notre vie. Il survéquit à lʼespérance; il brava le tems, & lʼéloignement; il supporta
toutes les épreuves. Un sentiment si parfait ne devoit point périr de lui-même; il étoit digne de
nʼêtre immolé quʼà la vertu.
Je vous dirai plus. Tout est changé entre nous; il faut nécessairement que votre coeur
change. Julie de Wolmar nʼest plus votre ancienne Julie; la révolution de vos sentimens pour
elle est inévitable, & il ne vous reste que le choix de faire honneur de ce changement au vice ou
à la vertu. Jʼai dans la mémoire un passage dʼun auteur que vous ne récuserez pas: Lʼamour, ditil, est privé de son plus grand charme quand lʼhonnêteté lʼabandonne. Pour en sentir tout le
prix, il faut que le coeur sʼy complaise, & quʼil nous éleve en élevant lʼobjet aimé. Otez lʼidée de
la perfection, vous ôtez lʼenthousiasme; ôtez lʼestime, & lʼamour nʼest plus rien. Comment une
femme honorera-t-elle un homme [488] quʼelle doit mépriser? Comment pourra-t-il honorer
lui-même celle qui nʼa pas craint de sʼabandonner à un vil corrupteur? Ainsi bientôt ils se
mépriseront mutuellement. Lʼamour, ce sentiment céleste, ne sera plus pour eux quʼun
honteux commerce. Ils auront perdu lʼhonneur, & nʼauront point trouvé la félicité."* [*Voyez la
premiere partie. Lettre XXIV.] Voilà notre leçon, mon ami; cʼest vous qui lʼavez dictée. Jamais nos
coeurs sʼaimerent-ils plus délicieusement, & jamais lʼhonnêteté leur fut-elle aussi chére que
dans le tems heureux où cette lettre fut écrite? Voyez donc à quoi nous meneroient aujourdʼhui
de coupables feux nourris aux dépens des plus doux transports qui ravissent lʼame! Lʼhorreur
du vice qui nous est si naturelle à tous deux sʼétendroit bientôt sur le complice de nos fautes;
nous nous hairions pour nous être trop aimés, & lʼamour sʼéteindroit dans les remords. Ne
vaut-il pas mieux épurer un sentiment si cher pour le rendre durable? Ne vaut-il pas mieux en
conserver au moins ce qui peut sʼaccorder avec lʼinnocence? Nʼest-ce pas conserver tout ce quʼil
eut de plus charmant? Oui, mon bon, & digne ami, pour nous aimer toujours il faut renoncer
lʼun à lʼautre. Oublions tout le reste, & soyez lʼamant de mon ame. Cette idée est si douce quʼelle
console de tout.
Voilà le fidele tableau de ma vie, & lʼhistoire naive de tout ce qui sʼest passé dans mon
coeur. Je vous aime toujours, nʼen doutez pas. Le sentiment qui mʼattache à vous est si tendre, &
si vif encore, quʼune autre en seroit peut-être alarmée; pour moi, jʼen connus un trop différent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour me défier de celui-ci. Je sens quʼil a changé de nature, & du [489] moins en cela mes fautes
passées fondent ma sécurité présente. Je sais que lʼexacte bienséance, & la vertu de parade
exigeroient davantage encore, & ne seroient pas contentes que vous ne fussiez tout à fait oublié.
Je crois avoir une regle plus sûre, & je mʼy tiens. Jʼécoute en secret ma conscience; elle ne me
reproche rien, & jamais elle ne trompe une ame qui la consulte sincerement. Si cela ne suffit pas
pour me justifier dans le monde, cela suffit pour ma propre tranquillité. Comment sʼest fait cet
heureux changement? Je lʼignore. Ce que je sais, cʼest que je lʼai vivement désiré. Dieu seul a fait
le reste. Je penserois quʼune ame une fois corrompue lʼest pour toujours, & ne revient plus au
bien dʼelle-même, à moins que quelque révolution subite, quelque brusque changement de
fortune, & de situation ne change tout à coup ses rapports, & par un violent ébranlement ne
lʼaide à retrouver une bonne assiette. Toutes ses habitudes étant rompues, & toutes ses passions
modifiées, dans ce bouleversement général, on reprend quelquefois son caractere primitif, &
lʼon devient comme un nouvel être sorti récemment des mains de la nature. Alors le souvenir
de sa précédente bassesse peut servir de préservatif contre une rechute. Hier on étoit abject, &
foible; aujourdʼhui lʼon est fort, & magnanime. En se contemplant de si près dans deux états si
différents, on en sent mieux le prix de celui où lʼon est remonté, & lʼon en devient plus attentif à
sʼy soutenir. Mon mariage mʼa fait éprouver quelque chose de semblable à ce que je tâche de
vous expliquer. Ce lien si redouté me délivre dʼune servitude beaucoup plus redoutable, & mon
époux [490] mʼen devient plus cher pour mʼavoir rendue à moi-même.
Nous étions trop unis vous, & moi pour quʼen changeant dʼespece notre union se détruise.
Si vous perdrez une tendre amante, vous gagnez une fidele amie; & quoi que nous en ayons pu
dire durant nos illusions, je doute que ce changement vous soit désavantageux. Tirez-en le
même parti que moi, je vous en conjure, pour devenir meilleur, & plus sage, & pour épurer par
des moeurs chrétiennes les leçons de la philosophie. Je ne serai jamais heureuse que vous ne
soyez heureux aussi, & je sens plus que jamais quʼil nʼy a point de bonheur sans la vertu. Si vous
mʼaimez véritablement, donnez-moi la douce consolation de voir que nos coeurs ne
sʼaccordent pas moins dans leur retour au bien quʼils sʼaccorderent dans leur égarement.
Je ne crois pas avoir besoin dʼapologie pour cette longue lettre. Si vous mʼétiez moins cher,
elle seroit plus courte. Avant de la finir, il me reste une grace à vous demander. Un cruel
fardeau me pese sur le coeur. Ma conduite passée est ignorée de M. de Wolmar; mais une
sincérité sans réserve fait partie de la fidélité que je lui dois. Jʼaurois déjà cent fois tout avoué,
vous seul mʼavez retenue. Quoique je connoisse la sagesse, & la modération de M. de Wolmar,
cʼest toujours vous compromettre que de vous nommer, & je nʼai point voulu le faire sans votre
consentement. Seroit-ce vous déplaire que de vous le demander, & aurois-je trop présumé de
vous ou de moi en me flattant de lʼobtenir? Songez, je vous supplie, que cette réserve ne sauroit
être innocente, quʼelle mʼest chaque jour plus cruelle, & que, jusquʼà la réception de votre
réponse, je nʼauroi pas un instant de tranquillité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[491]

LETTRE XIX.
REPONSE

Et vous ne seriez plus ma Julie? Ah! ne dites pas cela, digne & respectable femme. Vous
lʼêtes plus que jamais. Vous êtes celle qui méritez les hommages de tout lʼunivers. Vous êtes
celle que jʼadoroi en commençant dʼêtre sensible à la véritable beauté. Vous êtes celle que je ne
cesseroi dʼadorer, même apres ma mort, sʼil reste encore en mon ame quelque souvenir des
attraits vraiment célestes qui lʼenchanterent durant ma vie. Cet effort de courage qui vous
ramene à tout votre vertu ne vous rend que plus semblable à vous-même. Non, non, quelque
supplice que jʼéprouve à le sentir & le dire, jamais vous ne fûtes mieux ma Julie quʼau moment
que vous renoncez à moi. Hélas! cʼest en vous perdant que je vous ai retrouvée. Mais moi dont
le coeur frémit au seul projet de vous imiter, moi tourmenté dʼune passion criminelle que je ne
puis ni supporter ni vaincre, suis-je celui que je pensois être? Etois-je digne de vous plaire?
Quel droit avois-je de vous importuner de mes plaintes & de mon désespoir! Cʼétoit bien à moi
dʼoser soupirer pour vous! Eh! quʼétois-je pour vous aimer?
Insensé! comme si je nʼéprouvois pas assez dʼhumiliations sans en rechercher de
nouvelles! Pourquoi compter des différences que lʼamour fit disparoître? Il mʼélevoit, il
mʼégaloit à vous, sa flamme me soutenoit; nos coeurs sʼétoient [492] confondus; tous leurs
sentimens nous étoient communs, & les miens partageoient la grandeur des vôtres. Me voilà
donc retombé dans toute ma bassesse! Doux espoir, qui nourrissois mon ame, & mʼabusas si
longtemps, te voilà donc éteint sans retour! Elle ne sera point à moi! Je la perds pour toujours!
Elle fait le bonheur dʼun autre!... O rage! ô tourment de lʼenfer!...Infidele! ah! devois-tu
jamais... Pardon, pardon, Madame; ayez pitié de mes fureurs. O Dieu! vous lʼavez trop bien dit,
elle nʼest plus... elle nʼest plus, cette tendre Julie à qui je pouvois montrer tous les mouvemens
de mon coeur! Quoi! je me trouvois malheureux, & je pouvois me plaindre!... elle pouvoit
mʼécouter! Jʼétois malheureux?... que suis-je donc aujourdʼhui?... Non, je ne vous ferai plus
rougir de vous ni de moi. Cʼen est fait, il faut renoncer lʼun à lʼautre, il faut nous quitter; la vertu
même en a dicté lʼarrêt; votre main lʼa pu tracer. Oublions-nous... oubliez-moi du moins. Je lʼai
résolu, je le jure; je ne vous parlerai plus de moi.
Oserai-je vous parler de vous encore, & conserver le seul intérêt qui me reste au monde,
celui de votre bonheur? En mʼexposant lʼétat de votre ame, vous ne mʼavez rien dit de votre
sort. Ah! pour prix dʼun sacrifice qui doit être senti de vous, daignez me tirer de ce doute
insupportable. Julie, êtes-vous heureuse? Si vous lʼêtes, donnez-moi dans mon désespoir la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule consolation dont je sois susceptible; si vous ne lʼêtes pas, par pitié daignez me le dire, jʼen
serai moins long-tems malheureux.
Plus je réfléchis sur lʼaveu que vous méditez, moins jʼy [493] puis consentir; & le même
motif qui mʼôta toujours le courage de vous faire un refus me doit rendre inexorable sur celuici. Le sujet est de la derniere importance, & je vous exhorte à bien peser mes raisons.
Premierement, il me semble que votre extrême délicatesse vous jette à cet égard dans lʼerreur,
& je ne vois point sur quel fondement la plus austere vertu pourroit exiger une pareille
confession. Nul engagement au monde ne peut avoir un effet rétroactif. On ne sauroit sʼobliger
pour le passé, ni promettre ce quʼon nʼa plus le pouvoir de tenir: pourquoi devroit-on compte à
celui à qui lʼon sʼengage de lʼusage antérieur quʼon a fait de sa liberté, & dʼune fidélité quʼon ne
lui a point promise? Ne vous y trompez pas, Julie; ce nʼest pas à votre époux, cʼest à votre ami
que vous avez manqué de foi. Avant la tyrannie de votre pere, le Ciel, & la nature nous avoient
unis lʼun à lʼautre. Vous avez fait, en formant dʼautres noeuds, un crime que lʼamour ni
lʼhonneur peut-être ne pardonne point, & cʼest à moi seul de réclamer le bien que M. de
Wolmar mʼa ravi.
Sʼil est des cas où le devoir puisse exiger un pareil aveu, cʼest quand le danger dʼune
rechute oblige une femme prudente à prendre des précautions pour sʼen garantir. Mais votre
lettre mʼa plus éclairé que vous ne pensez sur vos vrais sentimens. En la lisant, jʼai senti dans
mon propre coeur combien le vôtre eût abhorré de près, même au sein de lʼamour, un
engagement criminel dont lʼéloignement nous ôtoit lʼhorreur.
Des là que le devoir, & lʼhonnêteté nʼexigent pas cette [494] confidence, la sagesse, & la
raison la défendent; car cʼest risquer sans nécessité ce quʼil y a de plus précieux dans le mariage,
lʼattachement dʼun époux, la mutuelle confiance, la paix de la maison. Avez-vous assez réfléchi
sur une pareille démarche? Connoissez-vous assez votre mari pour être sûre de lʼeffet quʼelle
produira sur lui? Savez-vous combien il y a dʼhommes au monde auxquels il nʼen faudroit pas
davantage pour concevoir une jalousie effrénée, un mépris invincible, & peut-être attenter aux
jours dʼune femme? Il faut pour ce délicat examen avoir égard au temps, aux lieux, aux
caracteres. Dans le pays où je suis, de pareilles confidences sont sans aucun danger, & ceux qui
traitent si légerement la foi conjugale ne sont pas gens à faire une si grande affaire des fautes
qui précéderent lʼengagement. Sans parler des raisons qui rendent quelquefois ces aveux
indispensables, & qui nʼont pas eu lieu pour vous, je connois des femmes assez médiocrement
estimables qui se sont fait à peu de risques un mérite de cette sincérité, peut-être pour obtenir à
ce prix une confiance dont elles puissent abuser au besoin. Mais dans des lieux où la sainteté du
mariage est plus respectée, dans des lieux où ce lien sacré forme une union solide, & où les
maris ont un véritable attachement pour leurs femmes, ils leur demandent un compte plus
sévere dʼelles-mêmes; ils veulent que leurs coeurs nʼaient connu que pour eux un sentiment
tendre; usurpant un droit quʼils nʼont pas, ils exigent quʼelles soient à eux seuls avant de leur
appartenir, & ne pardonnent pas plus lʼabus de la liberté quʼune infidélité réelle.
Croyez-moi, vertueuse Julie, défiez-vous dʼun zele sans fruit [495], & sans nécessité.
Gardez un secret dangereux que rien ne vous oblige à révéler, dont la communication peut vous
perdre, & nʼest dʼaucun usage à votre époux. Sʼil est digne de cet aveu, son ame en sera
contristée, & vous lʼaurez affligé sans raison. Sʼil nʼen est pas digne, pourquoi voulez-vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donner un prétexte à ses torts envers vous? Que savez-vous si votre vertu, qui vous a soutenue
contre les attaques de votre coeur, vous soutiendroit encore contre des chagrins domestiques
toujours renaissants? Nʼempirez point volontairement vos maux, de peur quʼils ne deviennent
plus forts que votre courage, & que vous ne retombiez à force de scrupules dans un état pire que
celui dont vous avez eu peine à sortir. La sagesse est la base de toute vertu: consultez-la, je vous
en conjure, dans la plus importante occasion de votre vie; & si ce fatal secret vous pese si
cruellement, attendez du moins pour vous en décharger que le temps, les années, vous donnent
une connoissance plus parfaite de votre époux, & ajoutent dans son coeur, à lʼeffet de votre
beauté, lʼeffet plus sûr encore des charmes de votre caractere, & la douce habitude de les sentir.
Enfin quand ces raisons, toutes solides quʼelles sont, ne vous persuaderoient pas, ne fermez
point lʼoreille à la voix qui vous les expose. O Julie, écoutez un homme capable de quelque
vertu, & qui mérite au moins de vous quelque sacrifice par celui quʼil vous fait aujourdʼhui!
Il faut finir cette lettre. Je ne pourrois, je le sens, mʼempêcher dʼy reprendre un ton que
vous ne devez plus entendre. Julie, il faut vous quitter! Si jeune encore, il faut déjà renoncer au
bonheur! O tems! qui ne dois plus revenir! tems [496] passé pour toujours, source de regrets
éternels! plaisirs, transports, douces extases, momens délicieux, ravissemens célestes! mes
amours, mes uniques amours, honneur, & charme de ma vie! adieu pour jamais.

LETTRE XX.
DE JULIE

Vous me demandez si je suis heureuse. Cette question me touche, & en la faisant vous
mʼaidez à y répondre; car, bien loin de chercher lʼoubli dont vous parlez, jʼavoue que je ne
saurois être heureuse si vous cessiez de mʼaimer; mais je le suis à tous égards, & rien ne manque
à mon bonheur que le vôtre. Si jʼai évité dans ma lettre précédente de parler de M. de Wolmar,
je lʼai fait par ménagement pour vous. Je connoissois trop votre sensibilité pour ne pas craindre
dʼaigrir vos peines; mais votre inquiétude sur mon sort mʼobligeant à vous parler de celui dont
il dépend, je ne puis vous en parler que dʼune maniere digne de lui, comme il convient à son
épouse, & à une amie de la vérité.
M. de Wolmar a près de cinquante ans; sa vie unie, réglée, & le calme des passions, lui ont
conservé une constitution si saine, & un air si frais, quʼil paraît à peine en avoir quarante; et il
nʼa rien dʼun âge avancé que lʼexpérience, & la sagesse. Sa physionomie est noble, &
prévenante, son abord simple, & ouvert; ses manieres sont plus honnêtes quʼempressées; il
parle peu, & [497] dʼun grand sens, mais sans affecter ni précision ni sentences. Il est le même
pour tout le monde, ne cherche, & ne fuit personne, & nʼa jamais dʼautres préférences que celles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la raison.
Malgré sa froideur naturelle, son coeur, secondant les intentions de mon pere, crut sentir
que je lui convenois, & pour la premiere fois de sa vie il prit un attachement. Ce goût modéré,
mais durable, sʼest si bien réglé sur les bienséances, & sʼest maintenu dans une telle égalité,
quʼil nʼa pas eu besoin de changer de ton en changeant dʼétat, & que, sans blesser la gravité
conjugale, il conserve avec moi depuis son mariage les mêmes manieres quʼil avoit auparavant.
Je ne lʼai jamais vu ni gai ni triste, mais toujours content; jamais il ne me parle de lui, rarement
de moi; il ne me cherche pas, mais il nʼest pas fâché que je le cherche, & me quitte peu
volontiers. Il ne rit point; il est sérieux sans donner envie de lʼêtre; au contraire, son abord
serein semble mʼinviter à lʼenjouement; & comme les plaisirs que je goûte sont les seuls
auxquels il paraît sensible, une des attentions que je lui dois est de chercher à mʼamuser. En un
mot, il veut que je sois heureuse: il ne me le dit pas, mais je le vois, & vouloir le bonheur de sa
femme, nʼest-ce pas lʼavoir obtenu?
Avec quelque soin que jʼaie pu lʼobserver, je nʼai sçu lui trouver de passion dʼaucune espece
que celle quʼil a pour moi. Encore cette passion est-elle si égale, & si tempérée, quʼon diroit quʼil
nʼaime quʼautant quʼil veut aimer, & quʼil ne le veut quʼautant que la raison le permet. Il est
réellement ce que Milord Edouard croit être; en quoi je le [498] trouve bien supérieur à tous
nous autres gens à sentiment, qui nous admirons tant nous-mêmes; car le coeur nous trompe
en mille manieres, & nʼagit que par un principe toujours suspect; mais la raison nʼa dʼautre fin
que ce qui est bien; ses regles sont sûres, claires, faciles dans la conduite de la vie; & jamais elle
ne sʼégare que dans dʼinutiles spéculations qui ne sont pas faites pour elle.
Le plus grand goût de M. de Wolmar est dʼobserver. Il aime à juger des caracteres des
hommes, & des actions quʼil voit faire. Il en juge avec une profonde sagesse, & la plus parfaite
impartialité. Si un ennemi lui faisoit du mal, il en discuteroit les motifs, & les moyens aussi
paisiblement que sʼil sʼagissoit dʼune chose indifférente. Je ne sais comment il a entendu parler
de vous; mais il mʼen a parlé plusieurs fois lui-même avec beaucoup dʼestime, & je le connois
incapable de déguisement. Jʼai cru remarquer quelquefois quʼil mʼobservoit durant ces
entretiens; mais il y a grande apparence que cette prétendue remarque nʼest que le secret
reproche dʼune conscience alarmée. Quoi quʼIl en soit, jʼai fait en cela mon devoir; la crainte ni
la honte ne mʼont point inspiré de réserve injuste, & je vous ai rendu justice auprès de lui,
comme je la lui rends auprès de vous.
Jʼoubliois de vous parler de nos revenus, & de leur administration. Le débris des biens de
M. de Wolmar, joint à celui de mon pere, qui ne sʼest réservé quʼune pension, lui fait une
fortune honnête, & modérée, dont il use noblement, & sagement, en maintenant chez lui non
lʼincommode, & vain appareil du luxe, mais lʼabondance, les véritables commodités [499] de la
vie, * [*Il nʼy a pas dʼassociation plus commune que celle du faite, & de la lézine. On prend sur la nature, sur les vrais
plaisirs, sur le besoin même, tout ce quʼon donne à lʼopinion. Tel homme orne son palais aux dépens de sa cuisine; tel autre
aime mieux une belle vaisselle quʼun bon diné; tel autre fait un repas dʼappareil, & meurt de faim tout le reste de lʼannée. Quand
je vois un buffet de vermeil, je mʼattends à du vin qui mʼempoisonne. Combien de fois dans des maisons de campagne en
respirant le frais au matin lʼaspect dʼun beau jardin vous tente? On se leve de bonne heure, on se promene, en gagne de
lʼappétit; on veut dejeuner. LʼOfficier est sorti, ou les provisions manquent, ou Madame nʼa pas donné ses ordres, ou lʼon vous
fait ennuyer dʼattendre. Quelquefois on vous prévient, on vient magnifiquement vous offrir de tout, à condition que vous
nʼaccepterez rien. Il faut rester à jeun jusquʼà trois heures, ou déjeuner avec des tulipes. Je me sou viens de mʼêtre promené dans
un tres-beau parc dont on disoit que la Maitresse aimoit beaucoup le café, & nʼen prenoit jamais, attendu quʼil coûtoit fois la
tasse; mais elle donnoit de grand coeur mille écus a son jardinier. Je crois que jʼaimerois mieux avoir des charmilles moins bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

taillées, & prendre du café plus souvent.]& le nécessaire chez ses voisins indigents. Lʼordre quʼil a mis

dans sa maison est lʼimage de celui qui regne au fond de son ame, & semble imiter dans un petit
ménage lʼordre établi dans le gouvernement du monde. On nʼy voit ni cette inflexible régularité
qui donne plus de gêne que dʼavantage, & nʼest supportable quʼà celui qui lʼimpose, ni cette
confusion mal entendue qui pour trop avoir ô telʼusage de tout. On y reconnaît toujours la main
du maître, & lʼon ne la sent jamais; il a si bien ordonné le premier arrangement quʼà présent
tout va tout seul, & quʼon jouit à la fois de la regle, & de la liberté.
Voilà, mon bon ami, une idée abrégée, mais fidele, du caractere de M. de Wolmar, autant
que je lʼai pu connoître [500] depuis que je vis avec lui. Tel il mʼa paru le premier jour, tel il me
paraît le dernier sans aucune altération; ce qui me fait espérer que je lʼai bien vu, & quʼil ne me
reste plus rien à découvrir; car je nʼimagine pas quʼil pût se montrer autrement sans y perdre.
Sur ce tableau, vous pouvez dʼavance vous répondre à vous-même; & il faudroit me
mépriser beaucoup pour ne pas me croire heureuse avec tant de sujet de lʼêtre.* [*Apparemment
quʼelle nʼavoit pas découvert encore le fatal secret qui la tourmenta si sort la suite, ou quʼelle ne vouloit pas alors le confier à son
ami.] Ce qui mʼa long-tems abusée, & qui peut-être vous abuse encore, cʼest la pensée que

lʼamour est nécessaire pour former un heureux mariage. Mon ami, cʼest une erreur;
lʼhonnêteté, la vertu, de certaines convenances, moins de conditions, & dʼâges que de
caracteres, & dʼhumeurs, suffisent entre deux époux; ce qui nʼempêche point quʼil ne résulte de
cette union un attachement tres tendre qui, pour nʼêtre pas précisément de lʼamour, nʼen est
pas moins doux, & nʼen est que plus durable. Lʼamour est accompagné dʼune inquiétude
continuelle de jalousie ou de privation, peu convenable au mariage, qui est un état de
jouissance, & de paix. On ne sʼépouse point pour penser uniquement lʼun à lʼautre, mais pour
remplir conjointement les devoirs de la vie civile, gouverner prudemment la maison, bien
élever ses enfants. Les amans ne voyent jamais quʼeux, ne sʼoccupent incessamment que dʼeux,
& la seule chose quʼils sachent faire est de sʼaimer. Ce nʼest pas assez pour des époux, qui ont
tant dʼautres soins à remplir. [501] Il nʼy a point de passion qui nous fasse une si forte illusion
que lʼamour; on prend sa violence pour un signe de sa durée; le coeur surchargé dʼun sentiment
si doux lʼétend pour ainsi dire sur lʼavenir, & tant que cet amour dure on croit quʼil ne finira
point. Mais au contraire, cʼest son ardeur même qui le consume; il sʼuse avec la jeunesse, il
sʼefface avec la beauté, il sʼéteint sous les glaces de lʼâge, & depuis que le monde existe on nʼa
jamais vu deux amans en cheveux blancs soupirer lʼun pour lʼautre. On doit donc compter
quʼon cessera de sʼadorer tôt ou tard; alors lʼidole quʼon servoit détruite, on se voit
réciproquement tels quʼon est. On cherche avec étonnement lʼobjet quʼon aima; ne le trouvant
plus on se dépite contre celui qui reste, & souvent lʼimagination le défigure autant quʼelle
lʼavoit paré; il y a peu de gens, dit la Rochefoucault, qui ne soient honteux de sʼêtre aimés,
quand ils ne sʼaiment plus.* [*Je serois bien surpris que Julie eût lu cité la Rochefoucault en toute autre occasion.
Jamais son triste livre ne goûté des bonnes gens.] Combien alors il est à craindre que lʼennui ne succede à
des sentimens trop vifs, que leur déclin, sans sʼarrêter à lʼindifférence, ne passe jusquʼau
dégoût, quʼon ne se trouve enfin tout-à-fait rassasiés lʼun de lʼautre, & que pour sʼêtre trop
aimés amans, on nʼen vienne à se hair époux! Mon cher ami, vous mʼavez toujours paru bien
aimable, beaucoup trop pour mon innocence & pour mon repos; mais je ne vous ai jamais vu
quʼamoureux, que sais-je ce que vous seriez devenu cessant de lʼêtre? Lʼamour éteint vous eût
toujours [502] laissé la vertu, je lʼavoue; mais en est-ce assez pour être heureux dans un lien que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le coeur doit serrer, & combien dʼhommes vertueux ne laissent pas dʼêtre des maris
insupportables! Sur tout cela vous en pouvez dire autant de moi.
Pour M. de Wolmar, nulle illusion ne nous prévient lʼun pour lʼautre: nous nous voyons
tels que nous sommes; le sentiment qui nous joint nʼest point lʼaveugle transport des coeurs
passionnés, mais lʼimmuable, & constant attachement de deux personnes honnêtes, &
raisonnables, qui, destinées à passer ensemble le reste de leurs jours, sont contentes de leur
sort, & tâchent de se le rendre doux lʼune à lʼautre. Il semble que, quand on nous eût formés
expres pour nous unir, on nʼauroit pu réussir mieux. Sʼil avoit le coeur aussi tendre que moi, il
seroit impossible que tant de sensibilité de part, & dʼautre ne se heurtât quelquefois, & quʼil
nʼen résultât des querelles. Si jʼétois aussi tranquille que lui, trop de froideur régneroit entre
nous, & rendroit la société moins agréable, & moins douce. Sʼil ne mʼaimoit point, nous
vivrions mal ensemble; sʼil mʼeût trop aimée, il mʼeût été importun. Chacun des deux est
précisément ce quʼil faut à lʼautre; il mʼéclaire, & je lʼanime; nous en valons mieux réunis, & il
semble que nous soyons destinés à ne faire entre nous quʼune seule ame, dont il est
lʼentendement, & moi la volonté. Il nʼy a pas jusquʼà son âge un peu avancé qui ne tourne au
commun avantage: car, avec la passion dont jʼétois tourmentée, il est certain que sʼil eût été
plus jeune je lʼaurois épousé avec plus de peine encore, & cet exces de répugnance eût peut-être
empêché lʼheureuse révolution qui sʼest faite en moi.
[503] Mon ami, le Ciel éclaire la bonne intention des peres, & récompense la docilité des
enfants. A Dieu ne plaise que je veuille insulter à vos déplaisirs. Le seul désir de vous rassurer
pleinement sur mon sort me fait ajouter ce que je vais vous dire. Quand avec les sentimens que
jʼeus ci-devant pour vous, & les connoissances que jʼai maintenant, je serois libre encore, &
maîtresse de me choisir un mari, je prends à témoin de ma sincérité ce Dieu qui daigne
mʼéclairer, & qui lit au fond de mon coeur, ce nʼest pas vous que je choisirois, cʼest M. de
Wolmar.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il importe peut-être à votre entiere guérison que jʼacheve de vous dire ce qui me reste sur
le coeur. M. de Wolmar est plus âgé que moi. Si pour me punir de mes fautes, le Ciel mʼôtoit le
digne époux que jʼai si peu mérité, ma ferme résolution est de nʼen prendre jamais un autre. Sʼil
nʼa pas eu le bonheur de trouver une fille chaste, il laissera du moins une chaste veuve. Vous me
connoissez trop bien pour croire quʼapres vous avoir fait cette déclaration je sois femme, à
mʼen rétracter jamais.* [*Nos situations diverses déterminent, & changent malgré nous les affections de nos coeurs:
nous serons vicieux, & méchans tant que nous aurons intérêt à lʼêtre, & malheureusement les chaines dont nous sommes
chargés multiplient cet intérêt autour de nous. Lʼeffort de corriger le désordre de nos desirs est presque toujours vain, &
rarement il est vrai: ce quʼil faut changer cʼest moins nos desirs que les situations qui les produisent. Si nous voulons devenir
bons, ôtons les rapports qui nous empêchent de lʼêtre, il nʼy a point dʼautre moyen. Je ne voudrois pas pour tout au monde
avoir

droit à la succession dʼautrui, sur-tout de personnes qui devroient mʼêtre chéres; car que fais je quel horrible voeu

lʼindigence

pourroit mʼarracher? Sur ce principe, examinez bien la résolution de Julie, & la déclaration quʼelle en fait à son

ami. Pesez cette

résolution dans toutes ses circonstances, & vous verrez comment un coeur droit en doute de lui-même fait

sʼôter au besoin tout

intérêt contraire au devoir. Dés ce moment Julie, malgré lʼamour qui lui reste, met ses sens de parti de sa

vertu; elle se force,

pour ainsi dire, dʼaimer Wolmar comme son unique époux, comme le seul homme avec lequel elle

habitera de sa vie; elle

change lʼintérêt secret quʼelle avoit à sa perte en intérêt à le conserver. Ou je ne connois rien au coeur

humain, ou cʼest à cette

seule resolution si critiquée que tient le triomphe de la vertu dans tout le reste de la vie de Julie, &

lʼattachement sincere, &

constant quʼelle a jusquʼà la fin pour son mari.]

Ce que jʼai dit pour lever vos doutes peut servir encore [504] à résoudre en partie vos
objections contre lʼaveu que je crois devoir faire à mon mari. Il est trop sage pour me punir
dʼune démarche humiliante que le repentir seul peut mʼarracher, & je ne suis pas plus incapable
dʼuser de la ruse des dames dont vous parlez, quʼil lʼest de mʼen soupçonner. Quant à la raison
sur laquelle vous prétendez que cet ave unʼest pas nécessaire, elle est certainement un
sophisme: car quoiquʼon ne soit tenue à rien envers un époux quʼon nʼa pas encore, cela
nʼautorise point à se donner à lui pour autre chose que ce quʼon est. Je lʼavois senti, même avant
de me marier, & si le serment extorqué par mon pere mʼempêcha de faire à cet égard mon
devoir, je nʼen fus que plus coupable, puisque cʼest un crime de faire un serment injuste, & un
second de le tenir. Mais jʼavois une autre raison que mon coeur nʼosoit sʼavouer, & qui me
rendoit beaucoup plus coupable encore. grace au ciel, elle ne subsiste plus.
Une considération plus légitime, & dʼun plus grand poids est le danger de troubler
inutilement le repos dʼun honnête homme, qui tire son bonheur de lʼestime quʼil a pour sa
femme. [505] Il est sûr quʼil ne dépend plus de lui de rompre le noeud qui nous unit, ni de moi
dʼen avoir été plus digne. Ainsi je risque par une confidence indiscrete de lʼaffliger à pure perte,
sans tirer dʼautre avantage de ma sincérité que de décharger mon coeur dʼun secret funeste qui
me pese cruellement. Jʼen serai plus tranquille, je le sens, apres le lui avoir déclaré; mais lui,
peut-être le sera-t-il moins, & ce seroit bien mal réparer mes torts que de préférer mon repos
au sien.
Que ferois-je donc dans le doute où je suis? En attendant que le Ciel mʼéclaire mieux sur
mes devoirs, je suivrai le conseil de votre amitié; je garderai le silence, je tairai mes fautes à
mon époux, & je tâcherai de les effacer par une conduite qui puisse un jour en mériter le pardon.
Pour commencer une réforme aussi nécessaire, trouvez bon, mon ami, que nous cessions
désormais tout commerce entre nous. Si M. de Wolmar avoit reçu ma confession, il décideroit
jusquʼà quel point nous pouvons nourrir les sentimens de lʼamitié qui nous lie, & nous en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donner les innocens témoignages; mais, puisque je nʼose le consulter là-dessus, jʼai trop appris
à mes dépens combien nous peuvent égarer les habitudes les plus légitimes en apparence. Il est
tems de devenir sage. Malgré la sécurité de mon coeur, je ne veux plus être juge en ma propre
cause, ni me livrer, étant femme, à la même présomption qui me perdit étant fille. Voici la
derniere lettre que vous recevrez de moi. Je vous supplie aussi de ne plus mʼécrire. Cependant
comme Je ne cesserai jamais de prendre à vous le plus tendre intérêt, & que ce sentiment est
aussi pur que le jour qui mʼéclaire, je serai bien aise de [506] savoir quelquefois de vos
nouvelles, & de vous voir parvenir au bonheur que vous méritez. Vous pourrez de tems à autre
écrire à Madame dʼOrbe dans les occasions où vous aurez quelque événement intéressant à
nous apprendre. Jʼespere que lʼhonnêteté de votre ame se peindra toujours dans vos lettres.
Dʼailleurs ma cousine est vertueuse, & sage, pour ne me communiquer que ce quʼil me
conviendra de voir, & pour supprimer cette correspondance si vous étiez capable dʼen abuser.
Adieu, mon cher, & bon ami; si je croyois que la fortune pût vous rendre heureux, je vous
dirois: "Courez à la fortune"; mais peut-être avez-vous raison de la dédaigner avec tant de
trésors pour vous passer dʼelle; jʼaime mieux vous dire: "Courez à la félicité", cʼest la fortune du
sage. Nous avons toujours senti quʼil nʼy en avoit point sans la vertu; mais prenez garde que ce
mot de vertu trop abstrait nʼait plus dʼéclat que de solidité, & ne soit un nom de parade qui sert
plus à éblouir les autres quʼà nous contenter nous-mêmes. Je frémis quand je songe que des
gens qui portoient lʼadultere au fond de leur coeur osoient parler de vertu. Savez-vous bien ce
que signifioit pour nous un terme si respectable, & si profané, tandis que nous étions engagés
dans un commerce criminel? Cʼétait cet amour forcené dont nous étions embrasés lʼun, &
lʼautre qui déguisoit ses transports sous ce saint enthousiasme, pour nous les rendre encore
plus chers, & nous abuser plus longtemps. Nous étions faits, jʼose le croire, pour suivre, &
chérir la véritable vertu; mais nous nous trompions en la cherchant, & ne suivions quʼun vain
fantôme. Il est [507] tems que lʼillusion cesse; il est tems de revenir dʼun trop long égarement.
Mon ami, ce retour ne vous sera pas difficile. Vous avez votre guide en vous-même; vous lʼavez
pu négliger, mais vous ne lʼavez jamais rebuté. Votre ame est saine, elle sʼattache à tout ce qui
est bien; et si quelquefois il lui échappe, cʼest quʼelle nʼa pas usé de toute sa force pour sʼy tenir.
Rentrez au fond de votre conscience, & cherchez si vous nʼy retrouveriez point quelque
principe oublié qui serviroit à mieux ordonner toutes vos actions, à les lier plus solidement
entre elles, & avec un objet commun. Ce nʼest pas assez, croyez-moi, que la vertu soit la base de
votre conduite, si vous nʼétablissez cette base même sur un fondement inébranlable. Souvenezvous de ces Indiens qui font porter le monde sur un grand éléphant, & puis lʼéléphant sur une
tortue; & quand on leur demande sur quoi porte la tortue, ils ne savent plus que dire.
Je vous conjure de faire quelque attention aux discours de votre amie, & de choisir pour
aller au bonheur une route plus sûre que celle qui nous a si long-tems égarés. Je ne cesserai de
demander au ciel, pour vous, & pour moi, cette félicité pure, & ne serai contente quʼapres
lʼavoir obtenue pour tous les deux. Ah! si jamais nos coeurs se rappellent malgré nous les
erreurs de notre jeunesse, faisons au moins que le retour quʼelles auront produit en autorise le
souvenir, & que nous puissions dire avec cet ancien: "Hélas! nous périssions si nous nʼeussions
péri!"

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ici finissent les sermons de la prêcheuse. Elle aura désormais assez à faire à se prêcher ellemême. Adieu, mon aimable [508] ami, adieu pour toujours; ainsi lʼordonne lʼinflexible devoir.
Mais croyez que le coeur de Julie ne sait point oublier ce qui lui fut cher...Mon Dieu! que faisje?... Vous le verrez trop à lʼétat de ce papier. Ah! nʼest-il pas permis de sʼattendrir en disant à
son a mile dernier adieu?

LETTRE XXI.
DE LʼAMANT DE JULIE A MILORD EDOUARD

Oui, milord, il est vrai, mon ame est oppressée du poids de la vie. Depuis long-tems elle
mʼest à charge: jʼai perdu tout ce qui pouvoit me la rendre chére, il ne mʼen reste que les ennuis.
Maison dit quʼil ne mʼest pas permis dʼen disposer sans lʼordre de celui qui me lʼa donnée. Je
sais aussi quʼelle vous appartient à plus dʼun titre. Vos soins me lʼont sauvée deux fois, & vos
bienfaits me la conservent sans cesse. Je nʼen disposerai jamais que je ne sois sûr de le pouvoir
faire sans crime, ni tant quʼil me restera la moindre espérance de la pouvoir employer pour
vous.
Vous disiez que je vous étois nécessaire: pourquoi me trompiez-vous? Depuis que nous
sommes à Londres, loin que vous songiez à mʼoccuper de vous, vous ne vous occupez que de
moi. Que vous prenez de soins superflus! Milord, vous le savez, je hais le crime encore plus que
la vie; jʼadore lʼEtre éternel. Je vous dois tout, je vous aime, Je ne tiens quʼà vous sur la terre:
lʼamitié, le devoir, y peuvent enchaîner [509] un infortuné; des prétextes, & des sophismes ne
lʼy retiendront point. Eclairez ma raison, parlez à mon coeur, je suis prêt à vous entendre; mais
souvenez-vous que ce nʼest point le désespoir quʼon abuse.
Vous voulez quʼon raisonne: eh bien! raisonnons. Vous voulez quʼon proportionne la
délibération à lʼimportance de la question quʼon agite; jʼy consens. Cherchons la vérité
paisiblement, tranquillement; discutons la proposition générale comme sʼilsʼagissoit dʼun
autre. Robeck fit lʼapologie de la mort volontaire avant de se la donner. Je ne veux pas faire un
livre à son exemple, & Je ne suis pas fort content du sien; mais jʼespere imiter son sang-froid
dans cette discussion.
Jʼai long-tems médité sur ce grave sujet. Vous devez le savoir, car vous connoissez mon
sort, & je vis encore. Plus jʼy réfléchis, plus je trouve que la question se réduit à cette
proposition fondamentale: chercher son bien, & fuir son mal en ce qui nʼoffense point autrui,
cʼest le droit de la nature. Quand notre vie est un mal pour nous, & nʼest un bien pour personne,
il est donc permis de sʼen délivrer. Sʼil y a dans le monde une maxime évidente, & certaine, je
pense que cʼest celle-là; & si lʼon venoit à bout de la renverser, il nʼy a point dʼaction humaine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont on ne pût faire un crime.
Que disent là-dessus nos sophistes? Premierement ils regardent la vie comme une chose
qui nʼest pas à nous, parce quʼelle nous a été donnée; mais cʼest précisément parce quʼelle nous
a été donnée quʼelle est à nous. Dieu ne leur a-t-il pas donné deux bras? Cependant quand ils
craignent [510] la gangrene ils sʼen font couper un, & tous les deux, sʼil le faut. La parité est
exacte pour qui croit lʼimmortalité de lʼame; car si je sacrifie mon bras à la conservation dʼune
chose plus précieuse, qui est mon corps, je sacrifie mon corps à la conservation dʼune chose
plus précieuse, qui est mon bien-être. Si tous les dons que le Ciel nous a faits sont
naturellement des biens pour nous, ils ne sont que trop sujets à changer de nature; & il y ajouta
la raison pour nous apprendre à les discerner. Si cette regle ne nous autorisoit pas à choisir les
uns, & rejeter les autres, quel seroit son usage parmi les hommes?
Cette objection si peu solide, ils la retournent de mille manieres. Ils regardent lʼhomme
vivant sur la terre comme un soldat mis en faction."Dieu, disent-ils, tʼa placé dans ce monde,
pourquoi en sors-tu sans son congé?" Mais toi-même, il tʼa placé dans ta ville, pourquoi en sorstu sans son congé? Le congé nʼest-il pas dans le mal-être? En quelque lieu quʼil me place, soit
dans un corps, soit sur la terre, cʼest pour rester autant que jʼy suis bien, & pour en sortir des
que jʼy suis mal. Voilà la voix de la nature, & la voix de Dieu. Il faut attendre lʼordre, jʼen
conviens; mais quand je meurs naturellement, Dieu ne mʼordonne pas de quitter la vie, il me
lʼôte: cʼest en me la rendant insupportable quʼil mʼordonne de la quitter. Dans le premier cas, je
résiste de toute ma force: dans le second, jʼaile mérite dʼobéir.
Concevez-vous quʼil y ait des gens assez injustes pour taxer la mort volontaire de rébellion
contre la Providence, comme [511] si lʼon vouloit se soustraire à ses loix? Ce nʼest point pour sʼy
soustraire quʼon cesse de vivre, cʼest pour les exécuter. Quoi! Dieu nʼa-t-il de pouvoir que sur
mon corps? Est-il quelque lieu dans lʼunivers, où quelque être existant ne soit pas sous sa main,
& agira-t-il moins immédiatement sur moi, quand ma substance épurée sera plus une, & plus
semblable à la sienne? Non, sa justice & sa bonté font mon espoir, & si je croyois que la mort
pût me soustraire à sa puissance, je ne voudrois plus mourir.
Cʼest un des sophismes du Phédon, rempli dʼailleurs de vérités sublimes. Si ton esclave se
tuoit, dit Socrate à Cebes, ne le punirois-tu pas, sʼil tʼétoit possible, pour tʼavoir injustement
privé de ton bien? Bon Socrate, que nous dites-vous? Nʼappartient-on plus à Dieu quand on est
mort? Ce nʼest point cela du tout, mais il faloit dire; si tu charges ton esclave dʼun vêtement qui
le gêne dans le service quʼil te doit, le puniras-tu dʼavoir quitté cet habit pour mieux faire son
service? La grande erreur est de donner trop dʼimportance à la vie; comme si notre être en
dépendoit, & quʼapres la mort on ne fût plus rien. Notre vie nʼest rien aux yeux de Dieu; elle
nʼest rien aux yeux de la raison, elle ne doit rien être aux nôtres, & quand nous laissons notre
corps, nous ne faisons que poser un vêtement incommode. Est-ce la peine dʼen faire un si grand
bruit? Milord, ces déclamateurs ne sont point de bonne foi. Absurdes & cruels dans leurs
raisonnemens, ils aggravent le prétendu crime, comme si lʼon sʼôtoit lʼexistence, & le
punissent, comme si lʼon existoit toujours.
[512] Quant au Phédon, qui leur a fourni le seul argument précieux quʼils aient jamais
employé, cette question nʼy est traitée que tres légerement, & comme en passant. Socrate,
condamné par un jugement inique à perdre la vie dans quelques heures, nʼavoit pas besoin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼexaminer bien attentivement sʼil lui étoit permis dʼen disposer. En supposant quʼil ait tenu
réellement les discours que Platon lui fait tenir, croyez-moi, milord, il les eût médités avec plus
de soin dans lʼoccasion de les mettre en pratique; & la preuve quʼon ne peut tirer de cet
immortel ouvrage aucune bonne objection contre le droit de disposer de sa propre vie, cʼest que
Caton le lut par deux fois tout entier la nuit même quʼil quitta la terre.
Ces mêmes sophistes demandent si jamais la vie peut être un mal. En considérant cette
foule dʼerreurs, de tourments, & de vices dont elle est remplie, on seroit bien plus tenté de
demander si jamais elle fut un bien. Le crime assiege sans cesse lʼhomme le plus vertueux;
chaque instant quʼil vit, il est prêt à devenir la proie du méchant ou méchant lui-même.
Combattre, & souffrir, voilà son sort dans ce monde; mal faire, & souffrir, voilà celui du
malhonnête homme. Dans tout le reste ils different entre eux, ils nʼont rien en commun que les
miseres de la vie. Sʼil vous faloit des autorités, & des faits, je vous citerois des oracles, des
réponses de sages, des actes de vertu récompensés par la mort. Laissons tout cela, milord; cʼest
à vous que je parle, & je vous demande quelle est ici-bas la principale occupation du sage, si ce
nʼest de se concentrer, pour ainsi dire, [513] au fond de son ame, & de sʼefforcer dʼêtre mort
durant sa vie. Le seul moyen quʼait trouvé la raison pour nous soustraire aux maux de
lʼhumanité nʼest-il pas de nous détacher des objets terrestres, & de tout ce quʼil y a de mortel en
nous, de nous recueillir au dedans de nous-mêmes, de nous élever aux sublimes
contemplations, & si nos passions, & nos erreurs font nos infortunes, avec quelle ardeur
devons-nous soupirer apres un état qui nous délivre des unes, & des autres? Que font ces
hommes sensuels qui multiplient si indiscretement leurs douleurs parleurs voluptés? Ils
anéantissent, pour ainsi dire, leur existence à force de lʼétendre sur la terre; ils aggravent le
poids de leurs chaînes par le nombre de leurs attachements; ils nʼont point de jouissances qui
ne leur préparent mille ameres privations: plus ils sentent, & plus ils souffrent; plus ils
sʼenfoncent dans la vie, & plus ils sont malheureux.
Mais quʼen général ce soit, si lʼon veut, un bien pour lʼhomme de ramper tristement sur la
terre, jʼy consens: je ne prétends pas que tout le genre humain doive sʼimmoler dʼun commun
accord, ni faire un vaste tombeau du monde. Il est, il est des infortunés trop privilégiés pour
suivre la route commune, & pour qui le désespoir, & les ameres douleurs sont le passe-port de
la nature: cʼest à ceux-là quʼil seroit aussi insensé de croire que leur vie est un bien, quʼil lʼétoit
au sophiste Possidonius tourmenté de la goutte de nier quʼelle fût un mal. Tant quʼil nous est
bon de vivre, nous le désirons fortement, & il nʼy a que le sentiment des maux extrêmes qui
puisse vaincre en nous [514] ce désir; car nous avons tous reçu de la nature une tres grande
horreur de la mort, & cette horreur déguise à nos yeux les miseres de la condition humaine. On
supporte long-tems une vie pénible, & douloureuse avant de se résoudre à la quitter; mais
quand une fois lʼennui de vivre lʼemporte sur lʼhorreur de mourir, alors la vie est évidemment
un grand mal, & lʼon ne peut sʼen délivrer trop tôt. Ainsi, quoiquʼon ne puisse exactement
assigner le point où elle cesse dʼêtre un bien, on sait tres certainement au moins quʼelle est un
mal long-tems avant de nous le paroître; & chez tout homme sensé le droit dʼy renoncer en
précede toujours de beaucoup la tentation.
Ce nʼest pas tout; apres avoir nié que la vie puisse être un mal, pour nous ôter le droit de
nous en défaire, ils disent ensuite quʼelle est un mal, pour nous reprocher de ne la pouvoir
endurer. Selon eux, cʼest une lâcheté de se soustraire à ses douleurs, & ses peines, & il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jamais que des poltrons qui se donnent la mort. O Rome, conquérante du monde, quelle troupe
de poltrons tʼen donna lʼempire! QuʼArrie, Eponine, Lucrece, soient dans le nombre, elles
étoient femmes; mais Brutus, mais Cassius, & toi qui partageois avec les Dieux les respects de la
terre étonnée, grand, & divin Caton, toi dont lʼimage auguste, & sacrée animoit les Romains
dʼun saint zele, & faisoit frémir les tyrans, tes fiers admirateurs ne pensoient pas quʼun jour,
dans le coin poudreux dʼun college, dev ils rhéteurs prouveroient que tu ne fus quʼun lâche pour
avoir refusé au crime heureux lʼhommage de la vertu dans les fers. Force [515], & grandeur des
écrivains modernes, que vous êtes sublimes, & quʼils sont intrépides la plume à la main. Mais
dites-moi, brave, & vaillant héros, qui vous sauvez si courageusement dʼun combat pour
supporter plus long-tems la peine de vivre, quand un tison brûlant vient à tomber sur cette
éloquente main, pourquoi la retirez-vous si vite? Quoi! vous avez la lâcheté de nʼoser soutenir
lʼardeur du feu! Rien, dites-vous, ne mʼoblige à supporter le tison; & moi, qui mʼoblige à
supporter la vie? La génération dʼun homme a-t-elle coûté plus à la Providence que celle dʼun
fétu, & lʼune, & lʼautre nʼest-elle pas également son ouvrage?
Sans doute il y a du courage à souffrir avec constance les maux quʼon ne peut éviter; mais il
nʼy a quʼun insensé qui souffre volontairement ceux dont il peut sʼexempter sans mal faire, &
cʼest souvent un tres grand mal dʼendurer un mal sans nécessité. Celui qui ne sait pas se
délivrer dʼune vie douloureuse par une prompte mort, ressemble à celui qui aime mieux laisser
envenimer une plaie que de la livrer au fer salutaire dʼun chirurgien. Viens, respectable
Parisot,* [*Chirurgien de Lyon, homme dʼhonneur, bon citoyen, ami tendre, & généreux, négligé, mais non pas oublié de
tel qui fut honoré de ses bienfaits.] coupe-moi cette jambe qui me feroit périr: je te verrai faire sans
sourciller, & me laisserai traiter de lâche par le brave qui voit tomber la sienne en pourriture
faute dʼoser soutenir la même opération.
Jʼavoue quʼil est des devoirs envers autrui qui ne permettent pas à tout homme de disposer
de lui-même; mais en [516] revanche combien en est-il qui lʼordonnent! Quʼun magistrat à qui
tient le salut de la patrie, quʼun pere de famille qui doit la subsistance à ses enfants, quʼun
débiteur insolvable qui ruineroit ses créanciers, se dévouent à leur devoir, quoi quʼil arrive; que
mille autres relations civiles, & domestiques forcent un honnête homme infortuné de
supporter le malheur de vivre pour éviter le malheur plus grand dʼêtre injuste; est-il permis
pour cela, dans des cas tout différents, de conserver aux dépens dʼune foule de misérables une
vie qui nʼest utile quʼà celui qui nʼose mourir? "Tue-moi, mon enfant, dit le sauvage décrépit à
son fils qui le porte, & fléchit sous le poids; les ennemis sont là; va combattre avec tes freres, va
sauver tes enfants, & nʼexpose pas ton pere à tomber vif entre les mains de ceux dont il mangea
les parents."Quand la faim, les maux, la misere, ennemis domestiques pires que les sauvages,
permettroient à un malheureux estropié de consommer dans son lit le pain dʼune famille qui
peut à peine en gagner pour elle; celui qui ne tient à rien, celui que le Ciel réduit à vivre seul sur
la terre, celui dont la malheureuse existence ne peut produire aucun bien, pourquoi nʼauroit-il
pas au moins le droit de quitter un séjour où ses plaintes sont importunes, & ses maux sans
utilité?
Pesez ces considérations, milord, rassemblez toutes ces raisons, & vous trouverez quʼelles
se réduisent au plus simple des droits de la nature quʼun homme sensé ne mit jamais en
question. En effet, pourquoi seroit-il permis de se guérir de la goutte, & non de la vie? Lʼune, &
lʼautre ne nous viennent-elles pas de la même main? Sʼil est pénible de mourir, quʼest-ce [517] à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire? Les drogues font-elles plaisir à prendre? Combien de gens préferent la mort à la
médecine! Preuve que la nature répugne à lʼune, & à lʼautre. Quʼon me montre donc comment il
est plus permis de se délivrer dʼun mal passager en faisant des remedes, que dʼun mal incurable
en sʼôtant la vie, & comment on est moins coupable dʼuser de quinquina pour la fievre que
dʼopium pour la pierre. Si nous regardons à lʼobjet, lʼun, & lʼautre est de nous délivrer du malêtre; si nous regardons au moyen, lʼun, & lʼautre est également naturel; si nous regardons à la
répugnance, il y en a également des deux côtés; si nous regardons à la volonté du maître, quel
mal veut-on combattre quʼil ne nous ait pas envoyé? A quelle douleur veut-on se soustraire
quine nous vienne pas de sa main? Quelle est la borne où finit sa puissance, & où lʼon peut
légitimement résister? Ne nous est-il donc permis de changer lʼétat dʼaucune chose parce que
tout ce qui est, est comme il lʼa voulu? Faut-il ne rien faire en ce monde de peur dʼenfreindre ses
loix, & quoi que nous fassions, pouvons-nous jamais les enfreindre? Non, milord, la vocation
de lʼhomme est plus grande, & plus noble. Dieu ne lʼa point animé pour rester immobile dans
un quiétisme éternel; mais il lui a donné la liberté pour faire le bien, la conscience pour le
vouloir, & la raison pour le choisir. Il lʼa constitué seul juge de ses propres actions, il a écrit dans
son coeur: "Fais ce qui tʼest salutaire, & nʼest nuisible à personne."Si je sens quʼil mʼest bon de
mourir, je résiste à son ordre en mʼopiniâtrant à vivre; car, en me rendant la mort désirable, il
me prescrit de la chercher.
[518] Bomston, jʼen appelle à votre sagesse, & à votre candeur, quelles maximes plus
certaines la raison peut-elle déduire de la religion sur la mort volontaire? Si les chrétiens en
ont établi dʼopposées, ils ne les ont tirées ni des principes de leur religion, ni de sa regle unique,
qui est lʼEcriture, mais seulement des philosophes paiens. Lactance, & Augustin, qui les
premiers avancerent cette nouvelle doctrine, dont Jésus-Crist ni les apôtres nʼavoient pas dit
un mot, ne sʼappuyerent que sur le raisonnement du Phédon, que jʼai déjà combattu; de sorte
que les fideles; qui croient suivre en cela lʼautorité de lʼEvangile, ne suivent que celle de Platon.
En effet, où verra-t-on dans la Bible entiere une loi contre le suicide, ou même une simple
improbation?, & nʼest-il pas bien étrange que dans les exemples de gens qui se sont donné la
mort, on nʼy trouve pas un seul mot de blâme contre aucun de ces exemples! Il y a plus; celui de
Samson est autorisé par un prodige qui le venge de ses ennemis. Ce miracle se seroit-il fait pour
justifier un crime; & cet homme qui perdit sa force pour sʼêtre laissé séduire par une femme
lʼeût-il recouvrée pour commettre un forfait authentique, comme si Dieu lui-même eût voulu
tromper les hommes?
Tu ne tueras point, dit le Décalogue. Que sʼensuit-il de là? Si ce commandement doit être
pris à la lettre, il ne faut tuer ni les malfaiteurs, ni les ennemis; & Moise, qui fit tant mourir de
gens, entendoit fort mal son propre précepte. Sʼil y a quelques exceptions, la premiere est
certainement en faveur de la mort volontaire, parce quʼelle est exempte de violence, &
dʼinjustice, les deux seules considérations qui puissent [519] rendre lʼhomicide criminel, & que
la nature y a mis dʼailleurs un suffisant obstacle.
Mais, disent-ils encore, souffrez patiemment les maux que Dieu vous envoie; faites-vous
un mérite de vos peines. Appliquer ainsi les maximes du christianisme, que cʼest mal en saisir
lʼesprit! Lʼhomme est sujet à mille maux, sa vie est un tissu de miseres, & il ne semble noître
que pour souffrir. De ces maux, ceux quʼil peut éviter, la raison veut quʼil les évite; & la religion,
qui nʼest jamais contraire à la raison, lʼapprouve. Mais que leur somme est petite auprès de ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil est forcé de souffrir malgré lui! Cʼest de ceux-ci quʼun Dieu clément permet aux hommes
de se faire un mérite; il accepte en hommage volontaire le tribut forcé quʼil nous impose, &
marque au profit de lʼautre vie la résignation dans celle-ci. La véritable pénitence de lʼhomme
lui est imposée par la nature: sʼil endure patiemment tout ce quʼil est contraint dʼendurer, il a
fait à cet égard tout ce que Dieu lui demande; & si quelquʼʼʼun montre assez dʼorgueil pour
vouloir faire davantage, cʼest un fou quʼil faut enfermer, ou un fourbe quʼil faut punir. Fuyons
donc sans scrupule tous les maux que nous pouvons fuir, il ne nous en restera que trop à
souffrir encore. Délivrons-nous sans remords de la vie même, aussitôt quʼelle est un mal pour
nous, puisquʼil dépend de nous de le faire, & quʼen cela nous nʼoffensons ni Dieu, ni les
hommes. Sʼil faut un sacrifice à lʼEtre suprême, nʼest-ce rien que de mourir? Offrons à Dieu la
mort quʼil nous impose par la voix de la raison, & versons paisiblement dans son sein notre
ame quʼil redemande.
[520] Tels sont les préceptes généraux que le bon sens dicte à tous les hommes, & que la
religion autorise.* [*Lʼétrange lettre pour la délibération dont il sʼagit! Raisonne-t-on si paisiblement sur une question
pareille, quand on lʼexamine pour soi? La lettre est-elle fabriquée, ou lʼAuteur ne veut-il quʼêtre réfuté? Ce qui peut tenir en
doute, cʼest lʼexemple de Robeck quʼil cite, & qui semble autoriser le sien. Robeck délibéra si posément quʼil eut la patience de
faire un livre, un gros livre, bien long, bien pesant, bien froid, & quand il eût établi, selon lui, quʼil étoit permis de se donner la
mort, il se la donna avec la même tranquillité. Défions-nous des préjugés de siecle, & de nation. Quand ce nʼest pas la mode de
se teur, on nʼimagine que des enragés qui se tuent; tous les actes de courage sont autant de chimeres pour les ames foibles;
chacun ne juge des autres que par soi. Cependant combien nʼavons-nous pas dʼexemples attestés dʼhommes sages en tout autre
point, qui sans remords, sans fureur, sans désespoir, renoncent à la vie uniquement par-ce quʼelle leur est à charge, & meurent
plus tranquillement quʼils nʼont vécu?] Revenons à nous. Vous avez daigné mʼouvrir votre coeur; je

connois vos peines, vous ne souffrez pas moins que moi; vos maux sont sans remede ainsi que
les miens, & dʼautant plus sans remede, que les loix de lʼhonneur sont plus immuables que
celles de la fortune. Vous les supportez, je lʼavoue, avec fermeté. La vertu vous soutient; un pas
de plus, elle vous dégage. Vous me pressez de souffrir; milord, jʼose vous presser determiner
vos souffrances, & je vous laisse à juger qui de nous est le plus cher à lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que tardons-nous à faire un pas quʼil faut toujours faire? Attendrons-nous que la
vieillesse, & les ans nous attachent bassement à la vie apres nous en avoir ôté les charmes, &
que nous traînions avec effort, ignominie, & douleur, un corps infirme, & cassé? Nous sommes
dans lʼâge où la vigueur de [521] lʼame la dégage aisément de ses entraves, & où lʼhomme sait
encore mourir; plus tard il se laisse en gémissant arracher à la vie. Profitons dʼun tems où
lʼennui de vivre nous rend la mort désirable; craignons quʼelle ne vienne avec ses horreurs au
moment où nous nʼen voudrons plus. Je mʼen souviens, il fut un instant où je ne demandois
quʼune heure au Ciel, & où je serois mort désespéré si je ne lʼeusse obtenue. Ah! quʼon a de
peine à briser les noeuds qui lient nos coeurs à la terre, & quʼil est sage de la quitter aussi-tôt
quʼils sont rompus! Je le sens, Milord, nous sommes dignes tous deux dʼune habitation plus
pure; la vertu nous la montre, & le sort nous invite à la chercher. Que lʼamitié qui nous joint
nous unisse encore à notre derniere heure! O quelle volupté pour deux vrais amis de finir leurs
jours volontairement dans les bras lʼun de lʼautre, de confondre leurs derniers soupirs;
dʼexhaler à la fois les deux moitiés de leur ame! Quelle douleur, quel regret peut empoisonner
leurs derniers instans? Que quittent-ils en sortant du monde? Ils sʼen vont ensemble; ils ne
quittent rien.
[522]

LETTRE XXII.
REPONSE

Jeune homme, un aveugle transport tʼégare; sois plus discret, ne conseille point en
demandant conseil. Jʼai connu dʼautres maux que les tiens. Jʼai lʼame ferme; je suis Angloix, je
sais mourir, car je sais vivre, souffrir en homme. Jʼai vu la mort de près, & la regarde avec trop
dʼindifférence pour lʼaller chercher. Parlons de toi.
Il est vrai, tu mʼétois nécessaire: mon ame avoit besoin de la tienne; tes soins pouvoient
mʼêtre utiles; ta raison pouvoit mʼéclairer dans la plus importante affaire de ma vie; si je ne
mʼen sers point, à qui tʼen prends-tu? Où est-elle? Quʼest-elle devenue? Que peux-tu faire? A
quoi es-tu bon dans lʼétat où te voilà? quels services puis-je espérer de toi? Une douleur
insensée te rend stupide, & impitoyable. Tu nʼes pas un homme, tu nʼes rien, & si je ne
regardois à ce que tu peux être, tel que tu es, je ne vois rien dans le monde au-dessous de toi.
Je nʼen veux pour preuve que ta lettre même. Autrefois je trouvois en toi du sens, de la
vérité. Tes sentimens étoient droits, tu pensois juste, & je ne tʼaimois pas seulement par goût,
mais par choix, comme un moyen de plus pour moi de cultiver la sagesse. Quʼai-je trouvé
maintenant dans les raisonnemens de cette lettre dont tu parois si content? Un misérable, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perpétuel sophisme, qui, dans lʼégarement [523] de ta raison, marque celui de ton coeur, & que
je ne daignerois pas même relever si je nʼavois pitié de ton délire.
Pour renverser tout cela dʼun mot, je ne veux te demander quʼune seule chose. Toi qui crois
Dieu existant, lʼame immortelle, & la liberté de lʼhomme, tu ne penses pas, sans doute, quʼun
être intelligent reçoive un corps, & soit placé sur la terre au hasard seulement pour vivre,
souffrir, & mourir? Il y a bien peut-être à la vie humaine un but, une fin, un objet moral? Je te
prie de me répondre clairement sur ce point; apres quoi nous reprendrons pied à pied ta lettre,
& tu rougiras de lʼavoir écrite.
Mais laissons les maximes générales, dont on fait souvent beaucoup de bruit sans jamais
en suivre aucune; car il se trouve toujours dans lʼapplication quelque condition particuliere qui
change tellement lʼétat des choses, que chacun se croit dispensé dʼobéir à la regle quʼil prescrit
aux autres; & lʼon sait bien que tout homme qui pose des maximes générales entend quʼelles
obligent tout le monde, excepté lui. Encore un coup, parlons de toi.
Il tʼest donc permis, selon toi, de cesser de vivre? La preuve en est singuliere, cʼest que tu as
envie de mourir. Voilà certes un argument fort commode pour les scélérats: ils doivent tʼêtre
bien obligés des armes que tu leur fournis; il nʼy aura plus de forfaits quʼils ne justifient par la
tentation de les commettre; & des que la violence de la passion lʼemportera sur lʼhorreur du
crime, dans le désir de mal faire ils en trouveront aussi le droit.
Il tʼest donc permis de cesser de vivre? Je voudrois bien [524] savoir si tu as commencé.
Quoi! fus-tu placé sur la terre pour nʼy rien faire? Le Ciel ne tʼimposa-t-il point avec la vie une
tâche pour la remplir? Si tu as fait ta journée avant le soir, repose-toi le reste du jour, tu le peux;
mais voyons ton ouvrage. Quelle réponse tiens-tu prête au juge suprême qui te demandera
compte de ton temps? Parle, que lui diras-tu? "Jʼai séduit une fille honnête; jʼabandonne un ami
dans ses chagrins." Malheureux! trouve-moi ce juste qui se vante dʼavoir assez vécu; que
jʼapprenne de lui comment il faut avoir porté la vie, pour être en droit de la quitter.
Tu comptes les maux de lʼhumanité; tu ne rougis pas dʼépuiser des lieux communs cent fois
rebattus, & tu dis, la vie est un mal. Mais, regarde, cherche dans lʼordre des choses si tu y
trouves quelques biens qui ne soient point mêlés de maux. Est-ce donc à dire quʼil nʼy ait aucun
bien dans lʼunivers, & peux-tu confondre ce qui est mal par sa nature avec ce qui ne souffre le
mal que par accident? Tu lʼas dit toi-même, la vie passive de lʼhomme nʼest rien, & ne regarde
quʼun corps dont il sera bientôt délivré; mais sa vie active, & morale, qui doit influer sur tout
son être, consiste dans lʼexercice de sa volonté. La vie est un mal pour le méchant qui prospere,
& un bien pour lʼhonnête homme infortuné; car ce nʼest pas une modification passagere, mais
son rapport avec son objet, qui la rend bonne ou mauvaise. Quelles sont enfin ces douleurs si
cruelles qui te forcent de la quitter? Penses-tu que je nʼaie pas démêlé sous ta feinte impartialité
dans le dénombrement de cette vie la honte de parler des tiens? Crois-moi, nʼabandonne pas à
la [525] fois toutes tes vertus; garde au moins ton ancienne franchise, & dis ouvertement à ton
ami; jʼai perdu lʼespoir de corrompre une honnête femme, me voilà forcé dʼêtre homme de bien;
jʼaime mieux mourir.
Tu tʼennuies de vivre, & tu dis: la vie est un mal. Tôt ou tard tu seras consolé, & tu diras: la
vie est un bien. Tu diras plus vrai sans mieux raisonner; car rien nʼaura changé que toi. Change
donc des aujourdʼhui; & puisque cʼest dans la mauvaise disposition de ton ame quʼest tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal, corrige tes affections déréglées, & ne brûle pas ta maison pour nʼavoir pas la peine de la
ranger.
Je souffre, me dis-tu; dépend-il de moi de ne pas souffrir? Dʼabord, cʼest changer lʼétat de
la question; car il ne sʼagit pas de savoir si tu souffres; mais si cʼest un mal pour toi de vivre.
Passons. Tu souffres, tu dois chercher à ne plus souffrir. Voyons sʼil est besoin de mourir pour
cela.
Considere un moment le progres naturel des maux de lʼame directement opposé au
progres des maux du corps, comme les deux substances sont opposées par leur nature. Ceux-ci
sʼinvéterent, sʼempirent en vieillissant, & détruisent enfin cette machine mortelle. Les autres,
au contraire, altérations externes, & passageres dʼun être immortel, & simple, sʼeffacent
insensiblement, & le laissent dans sa forme originelle que rien ne sauroit changer. La tristesse,
lʼennui, les regrets, le désespoir, sont des douleurs peu durables qui ne sʼenracinent jamais dans
lʼame; & lʼexpérience dément toujours ce sentiment dʼamertume qui nous fait regarder nos
peines comme éternelles. Je dirai plus: je ne puis croire [526] que les vices qui nous corrompent
nous soient plus inhérens que nos chagrins; non seulement je pense quʼils périssent avec le
corps qui les occasionne, mais je ne doute pas quʼune plus longue vie ne pût suffire pour
corriger les hommes, & que plusieurs siecles de jeunesse ne nous apprissent quʼil nʼy a rien de
meilleur que la vertu.
Quoi quʼil en soit, puisque la plupart de nos maux physiques ne font quʼaugmenter sans
cesse, de violentes douleurs du corps, quand elles sont incurables, peuvent autoriser un homme
à disposer de lui; car toutes ses facultés étant aliénés par la douleur, & le mal étant sans remede,
il nʼa plus lʼusage ni de sa volonté ni de sa raison: il cesse dʼêtre homme avant de mourir, & ne
fait en sʼôtant la vie, quʼachever de quitter un corps qui lʼembarrasse, & où son ame nʼest déjà
plus.
Mais il nʼen est pas ainsi des douleurs de lʼame, qui, pour vives quʼelles soient, portent
toujours leur remede avec elles. En effet, quʼest-ce qui rend un mal quelconque intolérable?
cʼest sa durée. Les opérations de la chirurgie sont communément beaucoup plus cruelles que les
souffrances quʼelles guérissent; mais la douleur du mal est permanente, celle de lʼopération
passagere, & lʼon préfere celle-ci. Quʼest-il donc besoin dʼopération pour des douleurs quʼéteint
leur propre durée, qui seule les rendroit insupportables? Est-il raisonnable dʼappliquer dʼaussi
violens remedes aux maux qui sʼeffacent dʼeux-mêmes? Pour qui fait cas de la constance, &
nʼestime les ans que le peu quʼils valent; de deux moyens de se délivrer des mêmes souffrances,
lequel doit être préféré [527] de la mort ou du temps? Attends, & tu seras guéri. Que demandestu davantage?"

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! cʼest ce qui redouble mes peines de songer quʼelles finiront!" Vain sophisme de la
douleur! Bon mot sans raison, sans justesse, & peut-être sans bonne foi. Quel absurde motif de
désespoir que lʼespoir de terminer sa misere!* [*Non, Milord, on ne termine pas ainsi sa misere, on y met le
comble; on rompt les derniers noeuds qui nous attachoient au bonheur. En regrettant ce qui nous fut cher, on tient encore à
lʼobjet de sa douleur par sa douleur même, & cet état est moins affreux que de ne tenir plus à rien.] Même en

supposant ce bizarre sentiment, qui nʼaimeroit mieux aigrir un moment la douleur présente
par lʼassurance de la voir finir, comme on scarifie une plaie pour la faire cicatriser?, & quand la
douleur auroit un charme qui nous feroit aimer à souffrir, sʼen priver en sʼôtant la vie, nʼest-ce
pas faire à lʼinstant même tout ce quʼon craint de lʼavenir?
Penses-y bien, jeune homme; que sont dix, vingt, trente ans pour un être immortel? La
peine, & le plaisir passent comme une ombre; la vie sʼécoule en un instant; elle nʼest rien par
elle-même, son prix dépend de son emploi. Le bien seul quʼon a fait demeure, & cʼest par lui
quʼelle est quelque chose.
Ne dis donc plus que cʼest un mal pour toi de vivre, puisquʼil dépend de toi seul que ce soit
un bien, & que si cʼest un mal dʼavoir vécu, cʼest une raison de plus pour vivre encore. Ne dis
pas non plus quʼil tʼest permis de [528] mourir; car autant vaudroit dire quʼil tʼest permis de
nʼêtre pas homme, quʼil tʼest permis de te révolter contre lʼauteur de ton être, & de tromper ta
destination. Mais en ajoutant que ta mort ne fait de mal à personne, songes-tu que cʼest à ton
ami que tu lʼoses dire?
Ta mort ne fait de mal à personne! Jʼentends; mourir à nos dépens ne tʼimporte guere, tu
comptes pour rien nos regrets. Je ne te parle plus des droits de lʼamitié que tu méprises: nʼen
est-il point de plus chers encore* [*Des droits plus chers que ceux de lʼamitié! Et cʼest un sage qui le dit! Mais ce
prétendu sage étoit amoureux lui-même.] qui tʼobligent à te conserver? Sʼil est une personne au monde
qui tʼait assez aimé pour ne vouloir pas te survivre, & à qui ton bonheur manque pour être
heureuse, penses-tu ne lui rien devoir? Tes funestes projets exécutés ne troubleront-ils point la
paix dʼune ame rendue avec tant de peine à sa premiere innocence? Ne crains-tu point de
rouvrir dans ce coeur trop tendre des blessures mal refermées? Ne crains-tu point que ta perte
nʼen entraîne une autre encore plus cruelle, en ôtant au monde, & à la vertu leur plus digne
ornement?, & si elle te survit ne crains-tu point dʼexciter dans son sein le remords, plus pesant
à supporter que la vie? Ingrat ami, amant sans délicatesse, seras-tu toujours occupé de toimême? Ne songeras-tu jamais quʼà tes peines? Nʼes-tu point sensible au bonheur de ce qui te
fut cher?, & ne saurois-tu vivre pour celle qui voulut mourir avec toi?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tu parles des devoirs du magistrat, & du pere de famille; & parce quʼils ne te sont pas
imposés, tu te crois affranchi [529] de tout., & la société à qui tu dois ta conservation, tes talents,
tes lumieres; la patrie à qui tu appartiens; les malheureux qui ont besoin de toi, leur dois-tu
rien? Oh! lʼexact dénombrement que tu fais! parmi les devoirs que tu comptes, tu nʼoublies que
ceux dʼhomme, & de citoyen. Où est ce vertueux patriote qui refuse de vendre son sang à un
prince étranger parce quʼil ne doit le verser que pour son pays, & qui veut maintenant le
répandre en désespéré contre lʼexpresse défense des loix? Les loix, les loix, jeune homme! le
sage les méprise-t-il? Socrate innocent, par respect pour elles, ne voulut pas sortir de prison: tu
ne balances point à les violer pour sortir injustement de la vie, & tu demandes: "Quel mal faisje?"
Tu veux tʼautoriser par des exemples; tu mʼoses nommer des Romains! Toi, des Romains!
il tʼappartient bien dʼoser prononcer ces noms illustres! Dis-moi, Brutus mourut-il en amant
désespéré, & Caton déchira-t-il ses entrailles pour sa maîtresse? Homme petit, & foible, quʼy at-il entre Caton, & toi? Montre-moi la mesure commune de cette ame sublime, & de la tienne.
Téméraire, ah! tais-toi. Je crains de profaner son nom par son apologie. A ce nom saint, &
auguste, tout ami de la vertu doit mettre le front dans la poussiere, & honorer en silence la
mémoire du plus grand des hommes.
Que tes exemples sont mal choisis!, & que tu juges bassement des Romains, si tu penses
quʼils se crussent en droit de sʼôter la vie aussitôt quʼelle leur étoit à charge! Regarde les beaux
tems de la République, & cherche si tu y verras [530] un seul citoyen vertueux se délivrer ainsi
du poids de ses devoirs, même apres les plus cruelles infortunes. Régulus retournant à
Carthage prévint-il par sa mort les tourmens qui lʼattendoient? Que nʼeût point donné
Posthumius pour que cette ressource lui fût permise aux Fourches Caudines? Quel effort de
courage le sénat même nʼadmira-t-il pas dans le consul Varron pour avoir pu survivre à sa
défaite! Par quelle raison tant de généraux se laisserent-ils volontairement livrer aux ennemis,
eux à qu ilʼignominie étoit si cruelle, & à qui il en coûtoit si peu de mourir? Cʼest quʼils devoient
à la patrie leur sang, leur vie, & leurs derniers soupirs, & que la honte ni les revers ne les
pouvoient détourner de ce devoir sacré. Mais quand les loix furent anéanties, & que lʼEtat fut en
proie à des tyrans, les citoyens reprirent leur liberté naturelle, & leurs droits sur eux-mêmes.
Quand Rome ne fut plus, il fut permis à des Romains de cesser dʼêtre: ils avoient rempli leurs
fonctions sur la terre; ils nʼavoient plus de patrie; ils étoient en droit de disposer dʼeux, & de se
rendre à eux-mêmes la liberté quʼils ne pouvoient plus rendre à leur pays. Apres avoir employé
leur vie à servir Rome expirante, & à combattre pour les loix, ils moururent vertueux, & grands
comme ils avoient vécu; & leur mort fut encore un tribut à la gloire du nom romain, afin quʼon
ne vît dans aucun dʼeux le spectacle indigne de vrais citoyens servant un usurpateur.
Mais toi, qui es-tu? Quʼas-tu fait? Crois-tu tʼexcuser sur ton obscurité? Ta foiblesse
tʼexempte-t-elle de tes devoirs, & pour nʼavoir ni nom ni rang dans ta patrie, en es-tu [531]
moins soumis à ses loix? Il te sied bien dʼoser parler de mourir, tandis que tu dois lʼusage de ta
vie à tes semblables! Apprends quʼune mort telle que tu la médites est honteuse & furtive. Cʼest
un vol fait au genre humain. Avant de le quitter, rends-lui ce quʼil a fait pour toi. Mais je ne
tiens à rien... Je suis inutile au monde... Philosophe dʼun jour! ignores-tu que tu ne saurois faire
un pas sur la terre sans y trouver quelque devoir à remplir, & que tout homme est utile à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhumanité par cela seul quʼil existe?
Ecoute-moi, jeune insensé; tu mʼes cher; jʼai pitié de tes erreurs. Sʼil te reste au fond du
coeur le moindre sentiment de vertu, viens, que je tʼapprenne à aimer la vie. Chaque fois que tu
seras tenté dʼen sortir, dis en toi-même: "Que je fasse encore une bonne action avant que de
mourir." Puis va chercher quelque indigent à secourir, quelque infortuné à consoler, quelque
opprimé à défendre. Rapproche de moi les malheureux que mon abord intimide; ne crains
dʼabuser ni de ma bourse ni de mon crédit: prends, épuise mes biens, fais-moi riche. Si cette
considération te retient aujourdʼhui, elle te retiendra encore demain, après-demain, toute ta
vie. Si elle ne te retient pas, meurs: tu nʼes quʼun méchant.
[532]

LETTRE XXIII.
DE MILORD EDOUARD A LʼAMANT DE JULIE

Je ne pourrai, mon cher, vous embrasser aujourdʼhui comme je lʼavois espéré, & lʼon me
retient encore pour deux jours à Kinsington. Le train de la cour est quʼon y travaille beaucoup
sans rien faire, & que toutes les affaires sʼy succedent sans sʼachever. Celle qui mʼarrête ci
depuis huit jours ne demandoit pas deux heures; mais comme la plus importante affaire des
ministres est dʼavoir toujours lʼair affairé, ils perdent plus de tems à me remettre quʼils nʼen
auroient mis à mʼexpédier. Mon impatience, un peu trop visible, nʼabrege pas ces délais. Vous
savez que la cour ne me convient guere; elle mʼest encore plus insupportable depuis que nous
vivons ensemble, & jʼaime cent fois mieux partager votre mélancolie quelʼennui des valets qui
peuplent ce pays.
Cependant, en causant avec ces empressés fainéans il mʼest venu une idée qui vous
regarde, & sur laquelle je nʼattends que votre aveu pour disposer de vous. Je vois quʼen
combattant vos peines vous souffrez à la fois du mal, & de la résistance. Si vous voulez vivre, &
guérir, cʼest moins parce que lʼhonneur, & la raison lʼexigent, que pour complaire à vos amis.
Mon cher, ce nʼest pas assez: il faut reprendre le goût de la vie pour en bien remplir les devoirs;
& avec [533] tant dʼindifférence pour toute chose, on ne réussit jamais à rien. Nous avons beau
faire lʼun, & lʼautre; la raison seule ne vous rendra pas la raison. Il faut quʼune multitude
dʼobjets nouveaux, & frappans vous arrachent une partie de lʼattention que votre coeur ne
donne quʼà celui qui lʼoccupe. Il faut, pour vous rendre à vous-même, que vous sortiez dʼaudedans de vous, & ce nʼest que dans lʼagitation dʼune vie active que vous pouvez retrouver le
repos.
Il se présente pour cette épreuve une occasion qui nʼest pas à dédaigner; il est question

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune entreprise grande, belle, & telle que bien des âges nʼen voyent pas de semblables. Il
dépend de vous dʼen être témoin, & dʼy concourir. Vous verrez le plus grand spectacle qui
puisse frapper les yeux des hommes; votre goût pour lʼobservation trouvera de quoi se
contenter. Vos fonctions seront honorables; elles nʼexigeront, avec les talens que vous
possédez, que du courage, & de la santé. Vous y trouverez plus de péril que de gêne; elles ne
vous en conviendront que mieux. Enfin votre engagement ne sera pas fort long. Je ne puis vous
en dire aujourdʼhui davantage, parce que ce projet sur le point dʼéclore est pourtant encore un
secret dont je ne suis pas le maître. Jʼajouterai seulement que si vous négligez cette heureuse, &
rare occasion, vous ne la retrouverez probablement jamais, & la regretterez peut-être toute
votre vie.
Jʼai donné ordre à mon coureur, qui vous porte cette lettre, de vous chercher où que vous
soyez, & de ne point revenir sans votre réponse; car elle presse, & je dois donner la mienne
avant de partir dʼici.
[534]

LETTRE XXIV.
REPONSE

Faites, milord; ordonnez de moi; vous ne serez désavoué sur rien. En attendant que je
mérite de vous servir, au moins que je vous obéisse.

LETTRE XXV.
DE MILORD EDOUARD A LʼAMANT DE JULIE

Puisque vous approuvez lʼidée qui mʼest venue, je ne veux pas tarder un moment à vous
marquer que tout vient dʼêtre conclu, & à vous expliquer de quoi il sʼagit, selon la permission

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼen ai reçue en répondant de vous.
Vous savez quʼon vient dʼarmer à Plimouth une escadre de cinq vaisseaux de guerre, &
quʼelle est prête à mettre à la voile. Celui qui doit la commander est M. George Anson, habile, &
vaillant officier, mon ancien ami. Elle est destinée pour la mer du Sud, où elle doit se rendre par
le détroit de Le Maire, & en revenir par les Indes orientales. Ainsi vous voyez quʼil nʼest pas
question de moins que du tour du monde; expédition quʼon estime devoir durer environ trois
ans. Jʼaurois pu vous faire inscrire comme volontaire, mais, pour vous donner plus de
considération dans lʼéquipage, jʼy ai fait ajouter un titre, & vous êtes couché sur lʼétat en qualité
dʼingénieur des troupes de débarquement; ce qui vous [535] convient dʼautant mieux que le
génie étant votre premiere destination, je sais que vous lʼavez appris des votre enfance.
Je compte retourner demain à Londres, * [*Je nʼentends pas trop bien ceci. Kinsington nʼétant quʼà un
quart de lieue de Londres, les Seigneurs qui vont à la Cour nʼy couchent pas; cependant voilà Milord Edouard forcé dʼy passer je
ne sais combien de jours.], & vous présenter à M. Anson dans deux jours. En attendant, songez à votre

équipage, & à vous pourvoir dʼinstruments, & de livres; car lʼembarquement est prêt, & lʼon
nʼattend plus que lʼordre du départ. Mon cher ami, jʼespere que Dieu vous ramenera sain de
corps, & de coeur de ce long voyage, & quʼà votre retour nous nous rejoindrons pour ne nous
séparer jamais.

LETTRE XXVI.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼORBE

Je pars, chére, & charmante cousine, pour faire le tour du globe; je vais chercher dans un
autre hémisphere la paix dont je nʼai pu jouir dans celui-ci. Insensé que je suis! Je vais errer
dans lʼunivers sans trouver un lieu pour y reposer mon coeur; je vais chercher un asile au
monde où je puisse être loin de vous! Mais il faut respecter les volontés dʼun ami, dʼun
bienfaiteur, dʼun pere. Sans espérer de guérir, il faut au moins le vouloir, puisque Julie, & la
vertu lʼordonnent. Dans trois heures je vais être à la merci des flots; dans trois jours je ne verrai
plus lʼEurope; dans trois mois je serai dans des mers inconnues où regnent dʼéternels orages;
dans trois ans peut-être... Quʼil seroit affreux de ne vous plus [536] voir! Hélas! le plus grand
péril est au fond de mon coeur; car, quoi quʼil en soit de mon sort, je lʼai résolu, je le jure, vous
me verrez digne de paroître à vos yeux, ou vous ne me reverrez jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Milord Edouard, qui retourne à Rome, vous remettra cette lettre en passant, & vous fera le
détail de ce qui me regarde. Vous connoissez mon ame, & vous devinerez aisément ce quʼil ne
vous dira pas. Vous connûtes la mienne, jugez aussi de ce que je ne vous dis pas moi-même. Ah!
milord, vos yeux les reverront!
Votre amie a donc ainsi que vous le bonheur dʼêtre mere! Elle devoit donc lʼêtre?... Ciel
inexorable!... O ma mere, pourquoi vous donna-t-il un fils dans sa colere?
Il faut finir, je le sens. Adieu, charmantes cousines. Adieu, beautés incomparables. Adieu,
pures, & célestes âmes. Adieu, tendres, & inséparables amies, femmes uniques sur la terre.
Chacune de vous est le seul objet digne du coeur de lʼautre. Faites mutuellement votre bonheur.
Daignez vous rappeler quelquefois la mémoire dʼun infortuné qui nʼexistoit que pour partager
entre vous tous les sentimens de son ame, & qui cessa de vivre au moment quʼil sʼéloigna de
vous. Si jamais...Jʼentends le signal, & les cris des matelots; je vois fraîchir le vent, & déployer
les voiles. Il faut monter à bord, il faut partir. Mer vaste, mer immense, qui dois peut-être
mʼengloutir dans ton sein, puissé-je retrouver sur tes flots le calme qui fuit mon coeur agité.

Fin de la troisieme Partie, & du Tome premier.

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-3-julie-ou-la-nouvelle-eloise-tome-ii.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 3
JULIE
OU LA NOUVELLE
ELOISE,
TOME II
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES QUATRIEME PART p. 1.
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES. CINQUIEME PARTIE
p.183
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES.SIXIEME PARTIE p.357.
LES AMOURS DE MILORD EDOUARD BOMSTON* p.513

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE
LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES
ALPES.
RECUEILLIES & PUBLIEES PAR J. J. ROUSSEAU,

NOUVELLE EDITION ORIGINALE,
REVUE & CORRIGEE PAR LʼEDITEUR.
TOME SECOND.
LONDRES.
M. DCC. LXXIV.
[1]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES

QUATRIEME PARTIE

LETTRE I.
DE MDE. DE WOLMAR À MADAME DʼORBE

Que tu tardes long-tems à revenir! Toutes ces allées & venues ne mʼaccommodent point.
Que dʼheures se perdent à te rendre où tu devrois toujours être & qui pis est, à tʼen éloigner!
Lʼidée de se voir pour si peu de tems gâte tout le plaisir dʼêtre ensemble. Ne sens-tu pas quʼêtre
ainsi alternativement chez toi & chez moi, cʼest nʼêtre bien nulle part & nʼimagines-tu point
quelque moyen de faire que tu sois en même tems chez lʼune & chez lʼautre?
Que faisons-nous, chére cousine? Que dʼinstans précieux nous laissons perdre, quand il ne
nous en reste plus à prodiguer! Les années se multiplient, la jeunesse commence à fuir; la vie
sʼécoule; le bonheur passager quʼelle offre est entre nos mains & nous négligeons dʼen jouir! Te
souvient-il du tems [2] où nous étions encore filles, de ces premiers tems si charmans & si doux
quʼon ne retrouve plus dans un autre âge & que le coeur oublie avec tant de peine? Combien de
fois, forcées de nous séparer pour peu de jours & même pour peu dʼheures, nous disions en
nous embrassant tristement; ah! si jamais nous disposons de nous, on ne nous verra plus
séparées! Nous en disposons maintenant & nous passons la moitié de lʼannée éloignées lʼune de
lʼautre. Quoi! nous aimerions-nous moins? Chére & tendre amie, nous le sentons toutes deux,
combien le tems, lʼhabitude & tes bienfaits ont rendu notre attachement plus fort & plus
indissoluble. Pour moi, ton absence me paroit de jour en jour plus insupportable & je ne puis
plus vivre un instant sans toi. Ce progres de notre amitié est plus naturel quʼil ne semble: il a sa
raison dans notre situation ainsi que dans nos caracteres. A mesure quʼon avance en âge, tous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les sentimens se concentrent. On perd tous les jours quelque chose de ce qui nous fut cher &
lʼon ne le remplace plus. On meurt ainsi par degrés, jusquʼà ce que, nʼaimant enfin que soimême, on ait cessé de sentir & de vivre avant de cesser dʼexister. Mais un coeur sensible se
défend de toute sa force contre cette mort anticipée; quand le froid commence aux extrémités, il
rassemble autour de lui toute sa chaleur naturelle; plus il perd, plus il sʼattache à ce qui lui reste
& il tient, pour ainsi dire, au dernier objet par les liens de tous les autres.
Voilà ce quʼil me semble éprouver déjà quoique jeune encore. Ah! ma chére, mon pauvre
coeur a tant aimé! Il sʼest épuisé de si bonne heure quʼil vieillit avant le tems & tant [3]
dʼaffections diverses lʼont tellement absorbé, quʼil nʼy reste plus de place pour des attachemens
nouveaux. Tu mʼas vue successivement fille, amie, amante, épouse & mere. Tu sais si tous ces
titres mʼont été chers! Quelques-uns de ces liens sont détruits, dʼautres sont relâchés. Ma mere,
ma tendre mere nʼest plus; il ne me reste que des pleurs à donner à sa mémoire & je ne goûte
quʼà moitié le plus doux sentiment de la nature. Lʼamour est éteint, il lʼest pour jamais & cʼest
encore une place qui ne sera point remplie. Nous avons perdu ton digne & bon mari que
jʼaimois comme la chére moitié de toi-même & qui méritoit si bien ta tendresse & mon amitié.
Si mes fils étoient plus grands, lʼamour maternel rempliroit tous ces vides: mais cet amour,
ainsi que tous les autres, a besoin de communication & quel retour peut attendre une mere dʼun
enfant de quatre ou cinq ans! Nos enfans nous sont chers long-tems avant quʼils puissent le
sentir & nous aimer à leur tour; & cependant, on a si grand besoin de dire combien on les aime à
quelquʼun qui nous entende! Mon mari mʼentend, mais il ne me répond pas assez à ma
fantaisie; la tête ne lui en tourne pas comme à moi: sa tendresse pour eux est trop raisonnable;
jʼen veux une plus vive & qui ressemble mieux à la mienne. Il me faut une amie, une mere qui
soit aussi folle que moi de mes enfans & des siens. En un mot, la maternité me rend lʼamitié
plus nécessaire encore, par le plaisir de parler sans cesse de mes enfans, sans donner de lʼennui.
Je sens que je jouis doublement des caresses de mon petit Marcellin quand je te les vois
partager. Quand jʼembrasse ta fille, je crois te presser [4] contre mon sein. Nous lʼavons dit cent
fois; en voyant tous nos petits bambins jouer ensemble, nos coeurs unis les confondent & nous
ne savons plus à laquelle appartient chacun des trois.
Ce nʼest pas tout, jʼai de fortes raisons pour te souhaiter sans cesse auprès de moi & ton
absence mʼest cruelle à plus dʼun égard. Songe à mon éloignement pour toute dissimulation & à
cette continuelle réserve où je vis depuis près de six ans avec lʼhomme du monde qui mʼest le
plus cher. Mon odieux secret me pese de plus en plus & semble chaque jour devenir plus
indispensable. Plus lʼhonnêteté veut que je le révele, plus la prudence mʼoblige à le garder.
Conçois-tu quel état affreux cʼest pour une femme de porter la défiance, le mensonge & la
crainte jusque dans les bras dʼun époux, de nʼoser ouvrir son coeur à celui qui le possede & de
lui cacher la moitié de sa vie pour assurer le repos de lʼautre? A qui, grand Dieu! faut-il
déguiser mes plus secretes pensées, & céler lʼintérieur dʼune ame dont il auroit lieu dʼêtre si
content? A M. de Wolmar, à mon mari, au plus digne époux dont le Ciel eût pu récompenser la
vertu dʼune fille chaste. Pour lʼavoir trompé une fois, il faut le tromper tous les jours & me
sentir sans cesse indigne de toutes ses bontés pour moi. Mon coeur nʼose accepter aucun
témoignage de son estime, ses plus tendres caresses me font rougir & toutes les marques de
respect & de considération quʼil me donne se changent dans ma conscience en opprobres & en
signes de mépris. Il est bien dur dʼavoir à se dire sans cesse: cʼest une autre que moi quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honore. Ah! sʼil me connoissoit, [5] il ne me traiteroit pas ainsi. Non, je ne puis supporter cet
état affreux; je ne suis jamais seule avec cet homme respectable que je ne sois prête à tomber à
genoux devant lui, à lui confesser ma faute & à mourir de douleur & de honte à ses pieds.
Cependant les raisons qui mʼont retenue dès le commencement prennent chaque jour de
nouvelles forces, & je nʼai pas un motif de parler qui ne soit une raison de me taire. En
considérant lʼétat paisible & doux de ma famille, je ne pense point sans effroi quʼun seul mot y
peut causer un désordre irréparable. Après six ans passés dans une si parfaite union, irai-je
troubler le repos dʼun mari si sage & si bon, qui nʼa dʼautre volonté que celle de son heureuse
épouse, ni dʼautre plaisir que de voir régner dans sa maison lʼordre & la paix? Contristerai-je
par des troubles domestiques les vieux jours dʼun pere que je vois si content, si charmé du
bonheur de sa fille & de son ami? Exposerai-je ces chers enfans, ces enfans aimables & qui
promettent tant, à nʼavoir quʼune éducation négligée ou scandaleuse, à se voir les tristes
victimes de la discorde de leurs parens, entre un pere enflammé dʼune juste indignation, agité
par la jalousie & une mere infortunée & coupable, toujours noyée dans les pleurs? Je connois M.
de Wolmar estimant sa femme; que sais-je ce quʼil sera ne lʼestimant plus? Peut-être nʼest-il si
modéré que parce que la passion qui domineroit dans son caractere nʼa pas encore eu lieu de se
développer. Peut-être sera-t-il aussi violent dans lʼemportement de la colere quʼil est doux &
tranquille tant quʼil nʼa nul sujet de sʼirriter.
[6] Si je dois tant dʼégards à tout ce qui mʼenvironne, ne mʼen dois-je point aussi quelquesuns à moi-même? Six ans dʼune vie honnête & réguliere nʼeffacent-ils rien des erreurs de la
jeunesse & faut-il mʼexposer encore à la peine dʼune faute que je pleure depuis si long-tems? Je
te lʼavoue, ma cousine, je ne tourne point sans répugnance les yeux sur le passé; il mʼhumilie
jusquʼau découragement & je suis trop sensible à la honte pour en supporter lʼidée sans
retomber dans une sorte de désespoir. Le tems qui sʼest écoulé depuis mon mariage est celui
quʼil faut que jʼenvisage pour me rassurer. Mon état présent mʼinspire une confiance que
dʼimportuns souvenirs voudroient mʼôter. Jʼaime à nourrir mon coeur des sentimens
dʼhonneur que je crois retrouver en moi. Le rang dʼépouse & de mere mʼéleve lʼame & me
soutient contre les remords dʼun autre état. Quand je vois mes enfans & leur pere autour de
moi, il me semble que tout y respire la vertu; ils chassent de mon esprit lʼidée même de mes
anciennes fautes. Leur innocence est la sauve-garde de la mienne; ils mʼen deviennent plus
chers en me rendant meilleure & jʼai tant dʼhorreur pour tout ce qui blesse lʼhonnêteté, que jʼai
peine à me croire la même qui put lʼoublier autrefois. Je me sens si loin de ce que jʼétois, si sûre
de ce que je suis, quʼil sʼen faut peu que je ne regarde ce que jʼaurois à dire comme un aveu qui
mʼest étranger & que je ne suis plus obligée de faire.
Voilà lʼétat dʼincertitude & dʼanxiété dans lequel je flotte sans cesse en ton absence. Sais-tu
ce qui arrivera de tout cela quelque jour? Mon pere va bientôt partir pour Berne, [7] résolu de
nʼen revenir quʼaprès avoir vu la fin de ce long proces, dont il ne veut pas nous laisser
lʼembarras & ne se fiant pas trop non plus, je pense, à notre zele à le poursuivre. Dans
lʼintervalle de son départ à son retour, je resterai seule avec mon mari & je sens quʼil sera
presque impossible que mon fatal secret ne mʼéchappe. Quand nous avons du monde, tu sais
que M. de Wolmar quitte souvent la compagnie & fait volontiers seul des promenades aux
environs: il cause avec les paysans; il sʼinforme de leur situation; il examine lʼétat de leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terres; il les aide au besoin de sa bourse & de ses conseils. Mais quand nous sommes seuls, il ne
se promene quʼavec moi; il quitte peu sa femme & ses enfans & se prête à leurs petits jeux avec
une simplicité si charmante quʼalors je sens pour lui quelque chose de plus tendre encore quʼà
lʼordinaire. Ces momens dʼattendrissement sont dʼautant plus périlleux pour la réserve, quʼil
me fournit lui-même les occasions dʼen manquer & quʼil mʼa cent fois tenu des propos qui
sembloient mʼexciter à la confiance. Tôt ou tard il faudra que je lui ouvre mon coeur, je le sens;
mais puisque tu veux que ce soit de concert entre nous & avec toutes les précautions que la
prudence autorise, reviens & fais de moins longues absences, ou je ne réponds plus de rien.
Ma douce amie, il faut achever & ce qui reste importe assez pour me coûter le plus à dire.
Tu ne mʼes pas seulement nécessaire quand je suis avec mes enfans ou avec mon mari, mais surtout quand je suis seule avec ta pauvre Julie & la solitude mʼest dangereuse précisément parce
quʼelle mʼest douce & que souvent je la cherche sans y songer. Ce nʼest [8] pas, tu le sais, que
mon coeur se ressente encore de ses anciennes blessures; non, il est guéri, je le sens, jʼen suis
tres-sûre, jʼose me croire vertueuse. Ce nʼest point le présent que je crains; cʼest le passé qui me
tourmente. Il est des souvenirs aussi redoutables que le sentiment actuel; on sʼattendrit par
réminiscence; on a honte de se sentir pleurer & lʼon nʼen pleure que davantage. Ces larmes sont
de pitié, de regret, de repentir; lʼamour nʼy a plus de part; il ne mʼest plus rien; mais je pleure les
maux quʼil a causés; je pleure le sort dʼun homme estimable que des feux indiscretement
nourris ont privé du repos & peut-être de la vie. Hélas! sans doute il a péri dans ce long &
périlleux voyage que le désespoir lui a fait entreprendre. Sʼil vivoit, du bout du monde, il nous
eût donné de ses nouvelles; près de quatre ans se sont écoulés depuis son départ. On dit que
lʼescadre sur laquelle il est a souffert mille désastres, quʼelle a perdu les trois quarts de ses
équipages, que plusieurs vaisseaux sont submergés, quʼon ne sait ce quʼest devenu le reste. Il
nʼest plus, il nʼest plus. Un secret pressentiment me lʼannonce. Lʼinfortuné nʼaura pas été plus
épargné que tant dʼautres. La mer, les maladies, la tristesse bien plus cruelle auront abrégé ses
jours. Ainsi sʼéteint tout ce qui brille un moment sur la terre. Il manquoit aux tourmens de ma
conscience dʼavoir à me reprocher la mort dʼun honnête homme. Ah! ma chére! Quelle ame
cʼétoit que la sienne!... comme il savoit aimer!... il méritoit de vivre... il aura présenté devant le
souverain Juge une ame foible, mais saine & aimant la vertu. Je mʼefforce en vain de chasser ces
tristes idées; à chaque instant [9] elles reviennent malgré moi. Pour les bannir, ou pour les
régler, ton amie a besoin de tes soins; & puisque je ne puis oublier cet infortuné, jʼaime mieux
en causer avec toi que dʼy penser toute seule.
Regarde que de raisons augmentent le besoin continuel que jʼai de tʼavoir avec moi! Plus
sage & plus heureuse, si les mêmes raisons te manquent, ton coeur sent-il moins le même
besoin? Sʼil est bien vrai que tu ne veuilles point te remarier, ayant si peu de contentement de
ta famille, quelle maison te peut mieux convenir que celle-ci? Pour moi, je souffre à te savoir
dans la tienne; car malgré ta dissimulation, je connois ta maniere dʼy vivre & ne suis point dupe
de lʼair folâtre que tu viens nous étaler à Clarens. Tu mʼa bien reproché des défauts en ma vie;
mais jʼen ai un très-grand à te reprocher à ton tour; cʼest que ta douleur est toujours concentrée
& solitaire. Tu te caches pour tʼaffliger, comme si tu rougissois de pleurer devant ton amie.
Claire, je nʼaime pas cela. Je ne suis point injuste comme toi; je ne blâme point tes regrets; je ne
veux pas quʼau bout de deux ans, de dix, ni de toute ta vie, tu cesses dʼhonorer la mémoire dʼun
si tendre époux; mais je te blâme, après avoir passé tes plus beaux jours à pleurer avec ta Julie,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lui dérober la douceur de pleurer à son tour avec toi & de laver par de plus dignes larmes la
honte de celles quʼelle versa dans ton sein. Si tu es fachée de tʼaffliger, ah! tu ne connois pas la
véritable affliction! Si tu y prends une sorte de plaisir, pourquoi ne veux-tu pas que je le
partage? Ignores-tu que la communication des coeurs imprime à la tristesse je [10] ne sais quoi
de doux & de touchant que nʼa pas le contentement? & lʼamitié nʼa-t-elle pas été spécialement
donnée aux malheureux pour le soulagement de leurs maux & la consolation de leurs peines?
Voilà, ma chére, des considérations que tu devrois faire & auxquelles il faut ajouter quʼen
te proposant de venir demeurer avec moi, je ne te parle pas moins au nom de mon mari quʼau
mien. Il mʼa paru plusieurs fois surpris, presque scandalisé, que deux amies telles que nous
nʼhabitassent pas ensemble; il assure te lʼavoir dit à toi-même & il nʼest pas homme à parler
inconsidérément. Je ne sais quel parti tu prendras sur mes représentations; jʼai lieu dʼespérer
quʼil sera tel que je le désire. Quoi quʼil en soit, le mien est pris & je nʼen changerai pas. Je nʼai
point oublié le tems où tu voulois me suivre en Angleterre. Amie incomparable, cʼest à présent
mon tour. Tu connois mon aversion pour la ville, mon goût pour la campagne, pour les travaux
rustiques & lʼattachement que trois ans de séjour mʼont donné pour ma maison de Clarens. Tu
nʼignores pas, non plus, quel embarras cʼest de déménager avec toute une famille; & combien ce
seroit abuser de la complaisance de mon pere de le transplanter si souvent. Hé bien! si tu ne
veux pas quitter ton ménage & venir gouverner le mien, je suis résolue à prendre une maison à
Lausanne où nous irons tous demeurer avec toi. Arrange-toi là-dessus; tout le veut; mon coeur,
mon devoir, mon bonheur, mon honneur conservé, ma raison recouvrée, mon état, mon mari,
mes enfans, moi-même, je te dois tout; tout ce que jʼai de bien me [11] vient de toi, je ne vois rien
qui ne mʼy rappelle & sans toi je ne suis rien. Viens donc ma bien-aimée, mon ange tutélaire,
viens conserver ton ouvrage, viens jouir de tes bienfaits. Nʼayons plus quʼune famille, comme
nous nʼavons quʼune ame pour la chérir; tu veilleras sur lʼéducation de mes fils, je veillerai sur
celle de ta fille: nous nous partagerons les devoirs de mere & nous en doublerons les plaisirs.
Nous éleverons nos coeurs ensemble à celui qui purifia le mien par tes soins & nʼayant plus rien
à desirer en ce monde, nous attendrons en paix lʼautre vie dans le sein de lʼinnocence & de
lʼamitié.

LETTRE II.
REPONSE DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Mon Dieu, cousine, que ta lettre mʼa donné de plaisir! Charmante prêcheuse!... charmante,
en vérité. Mais prêcheuse pourtant. Pérorant à ravir: des oeuvres, peu de nouvelles. Lʼarchitecte
Athénien... ce beau diseur!... tu sais bien... dans ton vieux Plutarque... Pompeuses descriptions,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

superbe temple!... quand il a tout dit, lʼautre vient; un homme uni; lʼair simple, grave & posé...
comme qui diroit, ta cousine Claire... Dʼune voix creuse, lente & même un peu nasale.... Ce quʼil
a dit, je le ferai.Il se [12] tait & les mains de battre. Adieu lʼhomme aux phrases. Mon enfant,
nous sommes ces deux Architectes; le temple dont il sʼagit est celui de lʼamitié.
Résumons un peu les belles choses que tu mʼas dites. Premierement, que nous nous
aimions; & puis, que je tʼétois nécessaire; & puis, que tu me lʼétois aussi; & puis, quʼétant libres
de passer nos jours ensemble, il les y faloit passer. Et tu as trouvé tout cela toute seule? Sans
mentir tu es une éloquente personne! Oh bien! que je tʼapprenne à quoi je mʼoccupois de mon
côté, tandis que tu méditois cette sublime lettre. Après cela, tu jugeras toi-même lequel vaut le
mieux de ce que tu dis, ou de ce que je fais.
A peine eus-je perdu mon mari, que tu remplis le vide quʼil avoit laissé dans mon coeur. De
son vivant il en partageoit avec toi les affections; dès quʼil ne fut plus, je ne fus quʼà toi seule &
selon ta remarque sur lʼaccord de la tendresse maternelle & de lʼamitié, ma fille même nʼétoit
pour nous quʼun lien de plus. Non seulement, je résolus dès-lors de passer le reste de ma vie
avec toi; mais je formai un projet plus étendu. Pour que nos deux familles nʼen fissent quʼune, je
me proposai, supposant tous les rapports convenables, dʼunir un jour ma fille à ton fils aîné &
ce nom de mari trouvé dʼabord par plaisanterie, me parut dʼheureux augure pour le lui donner
un jour tout de bon.
Dans ce dessein, je cherchai dʼabord à lever les embarras dʼune succession embrouillée &
me trouvant assez de bien pour sacrifier quelque chose à la liquidation du reste, je [13] ne
songeai quʼà mettre le partage de ma fille en effets assurés & à lʼabri de tout proces. Tu sais que
jʼai des fantaisies sur bien des choses: ma folie dans celle-ci étoit de te surprendre. Je mʼétois
mise en tête dʼentrer un beau matin dans ta chambre, tenant dʼune main mon enfant, de lʼautre
un porte-feuille & de te présenter lʼun & lʼautre avec un beau compliment pour déposer en tes
mains la mere, la fille & leur bien, cʼest-à-dire la dot de celle-ci. Gouverne-la, voulois-je te dire,
comme il convient aux intérêts de ton fils; car cʼest désormois son affaire & la tienne; pour moi
je ne mʼen mêle plus.
Remplie de cette charmante idée, il falut mʼen ouvrir à quelquʼʼun qui mʼaidât à lʼexécuter.
Or devine qui jʼai choisi pour cette confidence? Un certain M. de Wolmar: ne le connoîtrois-tu
point? Mon mari, cousine? Oui, ton mari, cousine. Ce même homme à qui tu as tant de peine à
cacher un secret quʼil lui importe de ne pas savoir, est celui qui tʼen a su faire un quʼil tʼeût été si
doux dʼapprendre. Cʼétoit là le vrai sujet de tous ces entretiens mystérieux dont tu nous faisois
si comiquement la guerre.Tu vois comme ils sont dissimulés, ces maris. Nʼest-il pas bien
plaisant que ce soient eux qui nous accusent de dissimulation? Jʼexigeois du tien davantage
encore. Je voyois fort bien que tu méditois le même projet que moi, mais plus en dedans &
comme celle qui nʼexhale ses sentimens quʼà mesure quʼon sʼy livre. Cherchant donc à te
ménager une surprise plus agréable, je volois que quand tu lui proposerois notre réunion, il ne
parût pas fort approuver cet empressement & [14] se montrât un peu froid à consentir. Il me fit
là-dessus une réponse que jʼai retenue & que tu dois bien retenir; car je doute que depuis quʼil y
a des maris au monde aucun dʼeux en ait fait une pareille. La voici " Petite cousine, je connois
Julie... je la connois bien... mieux quʼelle ne croit, peut-être. Son coeur est trop honnête pour
quʼon doive résister à rien de ce quʼelle désire & trop sensible pour quʼon le puisse sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaffliger. Depuis cinq ans que nous sommes unis, je ne crois pas quʼelle ait reçu de moi le
moindre chagrin; jʼespere mourir sans lui en avoir jamais fait aucun." Cousine, songes-y bien:
voilà quel est le mari dont tu médites sans cesse de troubler indiscretement le repos.
Pour moi, jʼeus moins de délicatesse, ou plus de confiance en ta douceur; & jʼéloignai si
naturellement les discours auxquels ton coeur te ramenoit souvent, que ne pouvant taxer le
mien de sʼattiédir pour toi, tu tʼallas mettre dans la tête que jʼattendois de secondes noces & que
je tʼaimois mieux que toute autre chose, hormis un mari. Car, vois-tu, ma pauvre enfant, tu nʼas
pas un secret mouvement qui mʼéchappe. Je te devine, je te pénetre; je perce jusquʼau plus
profond de ton ame & cʼest pour cela que je tʼai toujours adorée. Ce soupçon, qui te faisoit si
heureusement prendre le change, mʼa paru excellent à nourrir. Je me suis mise à faire la veuve
coquette assez bien pour tʼy tromper toi-même. Cʼest un rôle pour lequel le talent me manque
moins que lʼinclination. Jʼai adroitement employé cet air agaçant que je ne sais pas mal prendre
& avec [15] lequel je me suis quelquefois amusée à persifler plus dʼun jeune fat. Tu en as été toutà-fait la dupe & mʼas crue prête à chercher un successeur à lʼhomme du monde auquel il étoit le
moins aisé dʼen trouver. Mais je suis trop franche pour pouvoir me contrefaire long-tems & tu
tʼes bientôt rassurée. Cependant, je veux te rassurer encore mieux en tʼexpliquant mes vrais
sentimens sur ce point.
Je te lʼai dit cent fois étant fille; je nʼétois point faite pour être femme. Sʼil eût dépendu de
moi, je ne me serois point mariée. Mais dans notre sexe, on nʼachete la liberté que par
lʼesclavage & il faut commencer par être servante pour devenir sa maîtresse un jour. Quoique
mon pere ne me gênât pas, jʼavois des chagrins dans ma famille. Pour mʼen délivrer, jʼépousai
donc M. dʼOrbe. Il étoit si honnête homme & mʼaimoit si tendrement, que je lʼaimai
sincerement à mon tour. Lʼexpérience me donna du mariage une idée plus avantageuse que
celle que jʼen avois conçue & détruisit les impressions que mʼen avoit laissées la Chaillot. M.
dʼOrbe me rendit heureuse & ne sʼen repentit pas. Avec un autre jʼaurois toujours rempli mes
devoirs, mais je lʼaurois désolé & je sens quʼil faloit un aussi bon mari pour faire de moi une
bonne femme. Imaginerois-tu que cʼest de cela même que jʼavois à me plaindre? Mon enfant,
nous nous aimions trop, nous nʼétions point gais. Une amitié plus légere eût été plus folâtre; je
lʼaurois préférée & je crois que jʼaurois mieux aimé vivre moins contente & pouvoir rire plus
souvent.
A cela se joignirent les sujets particuliers dʼinquiétude que [16] me donnoit ta situation. Je
nʼai pas besoin de te rappeler les dangers que tʼa fait courir une passion mal réglée. Je les vis en
frémissant. Si tu nʼavois risqué que ta vie, peut-être un reste de gaieté ne mʼeût-il pas tout-àfait abandonnée: mais la tristesse & lʼeffroi pénétrerent mon ame & jusquʼà ce que je tʼaye vu
mariée, je nʼai pas eu moment de pure joie. Tu connus ma douleur, tu la sentis. Elle a beaucoup
fait sur ton bon coeur & je ne cesserai de bénir ces heureuses larmes qui sont peut-être la cause
de ton retour au bien.
Voilà comment sʼest passé tout le tems que jʼai vécu avec mon mari. Juge si depuis que Dieu
me lʼa ôté, je pourrois espérer dʼen retrouver un autre qui fût autant selon mon coeur & si je
suis tentée de le chercher. Non, cousine, le mariage est un état trop grave; sa dignité ne va point
avec mon humeur, elle mʼattriste & me sied mal, sans compter que toute gêne mʼest
insupportable. Pense, toi qui me connois, ce que peut être à mes yeux un lien dans lequel je nʼai
pas ri durant sept ans sept petites fois à mon aise! Je ne veux pas faire comme toi la matrone à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vingt-huit ans. Je me trouve une petite veuve assez piquante, assez mariable encore & je crois
que si jʼétois homme, je mʼaccommoderois assez de moi. Mais me remarier, cousine! Ecoute, je
pleure bien sincerement mon pauvre mari, jʼaurois donné la moitié de ma vie pour passer
lʼautre avec lui; & pourtant, sʼil pouvoit revenir, je ne le reprendrois, je crois, lui-même, que
parce que je lʼavois déjà pris.
Je viens de tʼexposer mes véritables intentions. Si je nʼai [17] pu les exécuter encore malgré
les soins de M. de Wolmar, cʼest que les difficultés semblent croître avec mon zele à les
surmonter. Mais mon zele sera le plus fort & avant que lʼété se passe, jʼespere me réunir à toi
pour le reste de nos jours.
Il reste à me justifier du reproche de te cacher mes peines, & dʼaimer à pleurer loin de toi:
je ne le nie pas, cʼest à quoi jʼemploie ici le meilleur tems que jʼy passe. Je nʼentre jamais dans
ma maison sans y retrouver des vestiges de celui qui me la rendoit chére. Je nʼy fais pas un pas,
je nʼy fixe pas un objet sans appercevoir quelque signe de sa tendresse & de la bonté de son
coeur; voudrois-tu que le mien nʼen fût pas ému? Quand je suis ici, je ne sens que la perte que
jʼai faite. Quand je suis près de toi, je ne vois que ce qui mʼest resté. Peux-tu me faire un crime
de ton pouvoir sur mon humeur? Si je pleure en ton absence & si je ris près de toi, dʼoù vient
cette différence? Petite ingrate, cʼest que tu me consoles de tout & que je ne sais plus mʼaffliger
de rien quand je te possede.
Tu as dit bien des choses en faveur de notre ancienne amitié; mais je ne te pardonne pas
dʼoublier celle qui me fait le plus dʼhonneur; cʼest de te chérir quoique tu mʼéclipses. Ma Julie,
tu es faite pour régner. Ton empire est le plus absolu que je connoisse. Il sʼétend jusque sur les
volontés & je lʼéprouve plus que personne. Comment cela se fait-il, cousine? Nous aimons
toutes deux la vertu; lʼhonnêteté nous est également chére; nos talens sont les mêmes; jʼai
presque autant dʼesprit que toi & ne suis guere moins jolie. Je sais fort bien tout cela & malgré
tout cela tu mʼen [18] imposes, tu me subjugues, tu mʼatterres, ton génie écrase le mien & je ne
suis rien devant toi. Lors même que tu vivois dans des liaisons que tu te reprochois & que
nʼayant point imité ta faute jʼaurois dû prendre lʼascendant à mon tour, il ne te demeuroit pas
moins. Ta foiblesse, que je blâmois me sembloit presque une vertu; je ne pouvois mʼempêcher
dʼadmirer en toi ce que jʼaurois repris dans une autre. Enfin dans ce tems-là même, je ne
tʼabordois point sans un certain mouvement de respect involontaire & il est sûr que toute ta
douceur, toute la familiarité de ton commerce étoit nécessaire pour me rendre ton amie:
naturellement, je devois être ta servante. Explique si tu peux cette énigme; quant à moi, je nʼy
entends rien.
Mais si fait pourtant, je lʼentends un peu & je crois même lʼavoir autrefois expliquée. Cʼest
que ton coeur vivifie tous ceux qui lʼenvironnent & leur donne pour ainsi dire un nouvel être
dont ils sont forcés de lui faire hommage, puisquʼils ne lʼauroient point eu sans lui. Je tʼai rendu
dʼimportans services, jʼen conviens; tu mʼen fais souvenir si souvent quʼil nʼy a pas moyen de
lʼoublier. Je ne le nie point; sans moi tu étois perdue Mais quʼai-je fait que te rendre ce que
jʼavois reçu de toi? Est-il possible de te voir long-tems sans se sentir pénétrer lʼame des
charmes de la vertu & des douceurs de lʼamitié? Ne sais-tu pas que tout ce qui tʼapproche est
par toi-même armé pour ta défense & que je nʼai par-dessus les autres que lʼavantage des gardes
de Sésostris, dʼêtre de ton âge & de ton sexe & dʼavoir été élevée avec toi? Quoi quʼil en soit,
Claire se console de [19] valoir moins que Julie, en ce que sans Julie elle vaudroit bien moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore; & puis à te dire la vérité, je crois que nous avions grand besoin lʼune de lʼautre & que
chacune des deux y perdroit beaucoup si le sort nous eût séparées.
Ce qui me fâche le plus dans les affaires qui me retiennent encore ici, cʼest le risque de ton
secret, toujours prêt à sʼéchapper de ta bouche. Considere, je tʼen conjure, que ce qui te porte à
le garder est une raison forte & solide & que ce qui te porte à le révéler nʼest quʼun sentiment
aveugle. Nos soupçons même que ce secret nʼen est plus un pour celui quʼil intéresse, nous sont
une raison de plus pour ne le lui déclarer quʼavec la plus grande circonspection. Peut-être la
réserve de ton mari est-elle un exemple & une leçon pour nous: car en de pareilles matieres il y
a souvent une grande différence entre ce quʼon feint dʼignorer & ce quʼon est forcé de savoir.
Attends donc, je lʼexige, que nous en délibérions encore une fois. Si tes pressentimens étoient
fondés & que ton déplorable ami ne fût plus, le meilleur parti qui resteroit à prendre seroit de
laisser son histoire & tes malheurs ensevelis avec lui. Sʼil vit, comme je lʼespere, le cas peut
devenir différent; mais encore faut-il que ce cas se présente. En tout état de cause crois-tu ne
devoir aucun égard aux derniers conseils dʼun infortuné dont tous les maux sont ton ouvrage?
A lʼégard des dangers de la solitude, je conçois & jʼapprouve tes alarmes, quoique je les
sache très-mal fondées. Tes fautes passées te rendent craintive; jʼen augure dʼautant [20] mieux
du présent & tu le serois bien moins sʼil te restoit plus de sujet de lʼêtre. Mais je ne puis te passer
ton effroi sur le sort de notre pauvre ami. A présent que tes affections ont changé dʼespece,
crois quʼil ne mʼest pas moins cher quʼà toi. Cependant jʼai des pressentimens tout contraires
aux tiens & mieux dʼaccord avec la raison. Milord Edouard a reçu deux fois de ses nouvelles &
mʼa écrit à la seconde quʼil étoit dans la mer du Sud, ayant déjà passé les dangers dont tu parles.
Tu sais cela aussi bien que moi & tu tʼaffliges comme si tu nʼen savois rien. Mais ce que tu ne
sais pas & quʼil faut tʼapprendre, cʼest que le vaisseau sur lequel il est a été vu il y a deux mois à
la hauteur des Canaries, faisant voile en Europe. Voilà ce quʼon écrit de Hollande à mon pere &
dont il nʼa pas manqué de me faire part, selon sa coutume de mʼinstruire des affaires publiques
beaucoup plus exactement que des siennes. Le coeur me dit, à moi, que nous ne serons pas longtems sans recevoir des nouvelles de notre philosophe & que tu en seras pour tes larmes, à
moins quʼaprès lʼavoir pleuré mort, tu ne pleures de ce quʼil est en vie. Mais, Dieu merci, tu nʼen
es plus là.
Deh! fosse or qui quel miser pur un poco,
Chʼé già di piangere e di viver lasso la!*
[* Eh! Que nʼest-il un moment ici ce pauvre malheureux déjà las de souffrir & de vivre!]

Voilà ce que jʼavois à te répondre. Celle qui tʼaime tʼoffre & partage la douce espérance
dʼune éternelle réunion. Tu vois que tu nʼen as formé le projet ni seule ni la premiere & [21] que
lʼexécution en est plus avancée que tu ne pensois. Prends donc patience encore cet été, ma
douce amie: il vaut mieux tarder à se rejoindre que dʼavoir encore à se séparer.
Hé bien! belle Madame, ai-je tenu parole & mon triomphe est-il complet? Allons, quʼon se
jette à genoux, quʼon baise avec respect cette lettre & quʼon reconnoisse humblement quʼau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins une fois en la vie Julie de Wolmar a été vaincue en amitié.*

[* Que cette bonne Suissesse est

heureuse dʼêtre gaie, quand elle est gaie sans esprit, sans naiveté, sans finesse! Elle ne se doute pas apprêts quʼil faut parmi
nous pour faire passer la bonne humeur. Elle ne fait pas quʼon nʼa point cette bonne humeur pour foi mais pour les autres &
quʼon ne rit pas pour rire, mais pour être applaudi.]

LETTRE III.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼORBE

Ma cousine, ma bienfaitrice, mon amie; jʼarrive des extrémités de la terre & jʼen rapporte
un coeur tout plein de vous. Jʼai passé quatre fois la ligne; jʼai parcouru les deux hémispheres;
jʼai vu les quatre parties du monde; jʼen ai mis le diametre entre nous; jʼai fait le tour entier du
globe & nʼai pu vous échapper un moment. On a beau fuir ce qui nous est cher, son image, plus
vite que la mer & les vents, nous suit au bout de lʼunivers & par-tout où lʼon se porte, avec soi
lʼon y porte ce qui nous fait vivre. Jʼai beaucoup [22] souffert; jʼai vu souffrir davantage. Que
dʼinfortunés jʼai vus mourir! Hélas! ils mettoient un si grand prix à la vie! & moi je leur ai
survécu!... Peut-être étois-je en effet moins à plaindre; les miseres de mes compagnons
mʼétoient plus sensibles que les miennes; je les voyois tout entiers à leurs peines; ils devoient
souffrir plus que moi. Je me disois: Je suis mal ici, mais il est un coin sur la terre où je suis
heureux & paisible & je me dédommageois au bord du lac de Geneve de ce que jʼendurois sur
lʼOcéan. Jʼai le bonheur en arrivant de voir confirmer mes espérances; Milord Edouard
mʼapprend que vous jouissez toutes deux de la paix & de la santé & que, si vous en particulier
avez perdu le doux titre dʼépouse, il vous reste ceux dʼamie & de mere, qui doivent suffire à
votre bonheur. Je suis trop pressé de vous envoyer cette lettre, pour vous faire à présent un
détail de mon voyage; jʼose espérer dʼen avoir bientôt une occasion plus commode. Je me
contente ici de vous en donner une légere idée, plus pour exciter que pour satisfaire votre
curiosité. Jʼai mis près de quatre ans au trajet immense dont je viens de vous parler & suis
revenu dans le même vaisseau sur lequel jʼétois parti, le seul que le commandant ait ramené de
son escadre.
Jʼai vu dʼabord lʼAmérique méridionale, ce vaste continent que le manque de fer a soumis
aux Européens & dont ils ont fait un désert pour sʼen assurer lʼempire. Jʼai vu les côtes du Brésil,
où Lisbonne & Londres puisent leurs trésors & dont les peuples misérables foulent aux pieds
lʼor & les diamans sans oser y porter la main. Jʼai traversé paisiblement [23] les mers orageuses
qui sont sous le cercle antarctique; jʼai trouvé dans la mer Pacifique les plus effroyables
tempêtes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

E in mar dubbioso sotto ignoto polo
Provai lʼonde fallaci, eʼl vento infido.*
[*Et sur des mers suspectes, sous un pôle inconnu, jʼéprouvai la trahison de lʼonde & lʼinfidélité des vents.]

Jʼai vu de loin le séjour de ces prétendus géants* [*Les Patagons.] qui ne sont grands quʼen
courage & dont lʼindépendance est plus assurée par une vie simple & frugale que par une haute
stature. Jʼai séjourné trois mois dans une île déserte & délicieuse, douce & touchante image de
lʼantique beauté de la nature & qui semble être confinée au bout du monde pour y servir dʼasile
à lʼinnocence & à lʼamour persécutés; mais lʼavide Européen suit son humeur farouche en
empêchant lʼIndien paisible de lʼhabiter & se rend justice en ne lʼhabitant pas lui-même.
Jʼai vu sur les rives du Mexique & du Pérou le même spectacle que dans le Brésil: jʼen ai vu
les rares & infortunés habitants, tristes restes de deux puissans peuples, accablés de fers,
dʼopprobre & de miseres au milieu de leurs riches métaux, reprocher au Ciel en pleurant les
trésors quʼil leur a prodigués. Jʼai vu lʼincendie affreux dʼune ville entiere sans résistance & sans
défenseurs. Tel est le droit de la guerre parmi les peuples savants, humains & polis de lʼEurope;
on ne se borne pas à faire à son ennemi tout le mal dont on peut tirer du profit: mais on compte
pour un profit tout le mal quʼon peut lui faire à pure perte. Jʼai côtoyé presque [24] toute la
partie occidentale de lʼAmérique, non sans être frappé dʼadmiration en voyant quinze cens
lieues de côte & la plus grande mer du monde sous lʼempire dʼune seule puissance qui tient
pour ainsi dire en sa main les clefs dʼun hémisphere du globe.
Après avoir traversé la grande mer, jʼai trouvé dans lʼautre continent un nouveau
spectacle. Jʼai vu la plus nombreuse & la plus illustre nation de lʼunivers soumise à une poignée
de brigands; jʼai vu de près ce peuple célebre & nʼai plus été surpris de le trouver esclave. Autant
de fois conquis quʼattaqué, il fut toujours en proie au premier venu & le sera jusquʼà la fin des
siecles. Je lʼai trouvé digne de son sort, nʼayant pas même le courage dʼen gémir. Lettré, lâche,
hypocrite & charlatan; parlant beaucoup sans rien dire, plein dʼesprit sans aucun génie,
abondant en signes & stérile en idées; poli, complimenteur, adroit, fourbe & fripon; qui met
tous les devoirs en étiquettes, toute la morale en simagrées & ne connaît dʼautre humanité que
les salutations & les révérences. Jʼai surgi dans une seconde île déserte, plus inconnue, plus
charmante encore que la premiere & où le plus cruel accident faillit à nous confiner pour
jamais. Je fus le seul peut-être quʼun exil si doux nʼépouvanta point. Ne suis-je pas désormais
partout en exil? Jʼai vu dans ce lieu de délices & dʼeffroi ce que peut tenter lʼindustrie humaine
pour tirer lʼhomme civilisé dʼune solitude où rien ne lui manque & le replonger dans un gouffre
de nouveaux besoins.
Jʼai vu dans le vaste Océan, où il devroit être si doux à [25] des hommes dʼen rencontrer
dʼautres, deux grands vaisseaux se chercher, se trouver, sʼattaquer, se battre avec fureur,
comme si cet espace immense eût été trop petit pour chacun dʼeux. Je les ai vus vomir lʼun
contre lʼautre le fer & les flammes. Dans un combat assez court, jʼai vu lʼimage de lʼenfer; jʼai
entendu les cris de joie des vainqueurs couvrir les plaintes des blessés, & les gémissemens des
mourants. Jʼai reçu en rougissant ma part dʼun immense butin; je lʼai reçu, mais en dépôt; & sʼil
fut pris sur des malheureux, cʼest à des malheureux quʼil sera rendu.
Jʼai vu lʼEurope transportée à lʼextrémité de lʼAfrique par les soins de ce peuple avare,
patient & laborieux, qui a vaincu par le tems & la constance des difficultés que tout lʼhéroïsme
des autres peuples nʼa jamais pu surmonter. Jʼai vu ces vastes & malheureuses contrées qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

semblent destinées quʼà couvrir la terre de troupeaux dʼesclaves. A leur vil aspect jʼai détourné
les yeux de dédain, dʼhorreur & de pitié; & voyant la quatrieme partie de mes semblables
changée en bêtes pour le service des autres, jʼai gémi dʼêtre homme.
Enfin jʼai vu dans mes compagnons de voyage un peuple intrépide & fier, dont lʼexemple &
la liberté rétablissoient à mes yeux lʼhonneur de mon espece, pour lequel la douleur & la mort
ne sont rien & qui ne craint au monde que la faim & lʼennui. Jʼai vu dans leur chef un capitaine,
un soldat, un pilote, un sage, un grand homme & pour dire encore plus peut-être, le digne ami
dʼEdouard Bomston; mais ce que je nʼai point vu dans le monde entier, cʼest quelquʼun [26] qui
ressemble à Claire dʼOrbe, à Julie dʼEtange & qui puisse consoler de leur perte un coeur qui sut
les aimer.
Comment vous parler de ma guérison? Cʼest de vous que je dois apprendre à la connaître.
Reviens-je plus libre, & plus sage que je ne suis parti? Jʼose le croire & ne puis lʼaffirmer. La
même image regne toujours dans mon coeur; vous savez sʼil est possible quʼelle sʼen efface;
mais son empire est plus digne dʼelle & si je ne me fais pas illusion, elle regne dans ce coeur
infortuné comme dans le vôtre. Oui, ma cousine, il me semble que sa vertu mʼa subjugué, que je
ne suis pour elle que le meilleur & le plus tendre ami qui fût jamais, que je ne fais plus que
lʼadorer comme vous lʼadorez vous-même; ou plutôt il me semble que mes sentimens ne se sont
pas affaiblis, mais rectifiés; & avec quelque soin que je mʼexamine, je les trouve aussi purs que
lʼobjet qui les inspire. Que puis-je vous dire de plus jusquʼà lʼépreuve qui peut mʼapprendre à
juger de moi? Je suis sincere & vrai; je veux être ce que je dois être: mais comment répondre de
mon coeur avec tant de raisons de mʼen défier? Suis-je le maître du passé? Puis-je empêcher
que mille feux ne mʼaient autrefois dévoré? Comment distinguerai-je par la seule imagination
ce qui est de ce qui fut? & comment me représenterai-je amie celle que je ne vis jamais
quʼamante? Quoi que vous pensiez peut-être du motif secret de mon empressement, il est
honnête & raisonnable; il mérite que vous lʼapprouviez. Je réponds dʼavance au moins de mes
intentions. Souffrez que je vous voie & mʼexaminez vous-même; ou laissez-moi voir Julie & je
saurai ce que je suis.
[27] Je dois accompagner Milord Edouard en Italie. Je passerai près de vous! & je ne vous
verrois point! Pensez-vous que cela se puisse? Eh! si vous aviez la barbarie de lʼexiger, vous
mériteriez de nʼêtre pas obéie. Mais pourquoi lʼexigeriez-vous? Nʼêtes-vous pas cette même
Claire, aussi bonne & compatissante que vertueuse & sage, qui daigna mʼaimer des sa plus
tendre jeunesse & qui doit mʼaimer bien plus encore aujourdʼhui que je lui dois tout.*
[* Que lui doit-il donc tant, à elle qui a fait les malheurs de sa vie? Malheureux questionneur! Il lui doit lʼhonneur, la vertu, le
repos de celle quʼil aime; il lui doit tout.] Non, non, chére & charmante amie, un si cruel refus ne seroit ni

de vous ni fait pour moi; il ne mettra point le comble à ma misere. Encore une fois, encore une
fois en ma vie, je déposerai mon coeur à vos pieds. Je vous verrai, vous y consentirez. Je la
verrai, elle y consentira. Vous connoissez trop bien toutes deux mon respect pour elle. Vous
savez si je suis homme à mʼoffrir à ses yeux en me sentant indigne dʼy paraître. Elle a déploré si
long-tems lʼouvrage de ses charmes, ah! quʼelle voie une fois lʼouvrage de sa vertu!
P.S. Milord Edouard est retenu pour quelques tems encore ici par des affaires; sʼil mʼest
permis de vous voir, pourquoi ne prendrois-je pas les devans pour être plus tôt auprès de vous?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28]

LETTRE IV.
DE M. DE WOLMAR A LʼAMANT DE JULIE

Quoique nous ne nous connoissions pas encore, je suis chargé de vous écrire. La plus sage
& la plus chérie des femmes vient dʼouvrir son coeur à son heureux époux. Il vous croit digne
dʼavoir été aimé dʼelle & il vous offre sa maison. Lʼinnocence & la paix y regnent; vous y
trouverez lʼamitié, lʼhospitalité, lʼestime, la confiance. Consultez votre coeur; & sʼil nʼy a rien là
qui vous effraye, venez sans crainte. Vous ne partirez point dʼici sans y laisser un ami.
Wolmar.
P.S. Venez, mon ami; nous vous attendons avec empressement. Je nʼaurai pas la douleur
que vous nous deviez un refus.
Julie.
[29]

LETTRE V.
DE MDE. DʼORBE A LʼAMANT DE JULIE

[Dans cette lettre étoit incluse la précédente.]
Bien arrivé! cent fois le bien arrivé, cher Saint-Preux! car je prétends que ce nom*
[* Cʼest celui quʼelle lui avoit donné devant ses gens à son précédent voyage. Voyez Tome II, Lettre XLII.] vous demeure,
au moins dans notre société. Cʼest, je crois, vous dire assez quʼon nʼentend pas vous en exclure,
à moins que cette exclusion ne vienne de vous. En voyant par la lettre ci-jointe que jʼai fait plus
que vous ne me demandiez, apprenez à prendre un peu plus de confiance en vos amis & à ne
plus reprocher à leur coeur des chagrins quʼils partagent quand la raison les force à vous en
donner. M. de Wolmar veut vous voir; il vous offre sa maison, son amitié, ses conseils: il nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faloit pas tant pour calmer toutes mes craintes sur votre voyage & je mʼoffenserois moi-même
si je pouvois un moment me défier de vous. Il fait plus, il prétend vous guérir & dit que ni Julie,
ni lui, ni vous, ni moi, ne pouvons être parfaitement heureux sans cela. Quoique jʼattende
beaucoup de sa sagesse & plus de votre vertu, jʼignore quel sera le succès de cette entreprise. Ce
que je sais bien, cʼest quʼavec la femme quʼil a, le soin quʼil veut prendre est une pure générosité
pour vous.
[30] Venez donc, mon aimable ami, dans la sécurité dʼun coeur honnête, satisfaire
lʼempressement que nous avons tous de vous embrasser & de vous voir paisible & content;
venez dans votre pays & parmi vos amis vous délasser de vos voyages & oublier tous les maux
que vous avez soufferts. La derniere fois que vous me vîtes, jʼétois une grave matrone & mon
amie étoit à lʼextrémité; mais à présent quʼelle se porte bien & que je suis redevenue fille, me
voilà tout aussi folle & presque aussi jolie quʼavant mon mariage. Ce quʼil y a du moins de bien
sûr, cʼest que je nʼai point changé pour vous & que vous feriez bien des fois le tour du monde
avant dʼy trouver quelquʼun qui vous aimât comme moi.

LETTRE VI.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Je me leve au milieu de la nuit pour vous écrire. Je ne saurois trouver un moment de repos.
Mon coeur agité, transporté, ne peut se contenir au dedans de moi; il a besoin de sʼépancher.
Vous qui lʼavez si souvent garanti du désespoir, soyez le cher dépositaire des premiers plaisirs
quʼil ait goûtés depuis si longtemps.
Je lʼai vue, milord! mes yeux lʼont vue! Jʼai entendu sa voix; ses mains ont touché les
miennes; elle mʼa reconnu; elle a marqué de la joie à me voir; elle mʼa appelé [31] son ami, son
cher ami; elle mʼa reçu dans sa maison; plus heureux que je ne fus de ma vie je loge avec elle
sous un même toit & maintenant que je vous écris, je suis à trente pas dʼelle.
Mes idées sont trop vives pour se succéder; elles se présentent toutes ensemble; elles se
nuisent mutuellement. Je vais mʼarrêter & reprendre haleine, pour tâcher de mettre quelque
ordre dans mon récit.
A peine après une si longue absence mʼétois-je livré près de vous aux premiers transports
de mon coeur, en embrassant mon ami, mon libérateur & mon pere, que vous songeâtes au
voyage dʼItalie. Vous me le fîtes desirer dans lʼespoir de mʼy soulager enfin du fardeau de mon
inutilité pour vous. Ne pouvant terminer sitôt les affaires qui vous retenoient à Londres, vous
me proposâtes de partir le premier pour avoir plus de tems à vous attendre ici. Je demandai la
permission dʼy venir; je lʼobtins, je partis & quoique Julie sʼoffrît dʼavance à mes regards, en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

songeant que jʼallois mʼapprocher dʼelle, je sentis du regret à mʼéloigner de vous. Milord, nous
sommes quittes, ce seul sentiment vous a tout payé.
Il ne faut pas vous dire que durant toute la route, je nʼétois occupé que de lʼobjet de mon
voyage; mais une chose à remarquer, cʼest que je commençai de voir sous un autre point de vue
ce même objet qui nʼétoit jamais sorti de mon coeur. Jusque-là je mʼétois toujours rappellé Julie
brillante comme autrefois des charmes de sa premiere jeunesse. Jʼavois toujours vu ses beaux
yeux animés du feu quʼelle [32] mʼinspirait; ses traits chéris nʼoffroient à mes regards que des
garans de mon bonheur, son amour & le mien se mêloient tellement avec sa figure, que je ne
pouvois les en séparer. Maintenant jʼallois voir Julie mariée, Julie mere, Julie indifférente. Je
mʼinquiétois des changemens que huit ans dʼintervalle avoient pu faire à sa beauté. Elle avoit eu
la petite vérole; elle sʼen trouvoit changée: à quel point le pouvait-elle être? Mon imagination
me refusoit opiniâtrement des taches sur ce charmant visage; & sitôt que jʼen voyois un marqué
de petite vérole, ce nʼétoit plus celui de Julie. Je pensois encore à lʼentrevue que nous allions
avoir, à la réception quʼelle mʼalloit faire. Ce premier abord se présentoit à mon esprit sous
mille tableaux différens & ce moment qui devoit passer si vite revenoit pour moi mille fois le
jour.
Quand jʼappercus la cime des monts, le coeur me battit fortement, en me disant: elle est là.
La même chose venoit de mʼarriver en mer à la vue des côtes dʼEurope. La même chose mʼétoit
arrivée autrefois à Meillerie en découvrant la maison du baron dʼEtange. Le monde nʼest jamais
divisé pour moi quʼen deux régions: celle où elle est & celle où elle nʼest pas. La premiere
sʼétend quand je mʼéloigne & se resserre à mesure que jʼapproche, comme un lieu où je ne dois
jamais arriver. Elle est à présent bornée aux murs de sa chambre. Hélas! ce lieu seul est habité;
tout le reste de lʼunivers est vide.
Plus jʼapprochois de la Suisse, plus je me sentois ému. Lʼinstant où des hauteurs du Jura je
découvris le lac de Geneve [33] fut un instant dʼextase & de ravissement. La vue de mon pays, de
ce pays si chéri, où des torrens de plaisirs avoient inondé mon coeur; lʼair des Alpes si salutaire
& si pur; le doux air de la patrie, plus suave que les parfums de lʼOrient; cette terre riche &
fertile, ce paysage unique, le plus beau dont lʼoeil humain fut jamais frappé; ce séjour charmant
auquel je nʼavois rien trouvé dʼégal dans le tour du monde; lʼaspect dʼun peuple heureux & libre;
la douceur de la saison, la sérénité du climat; mille souvenirs délicieux qui réveilloient tous les
sentimens que jʼavois goûtés; tout cela me jettoit dans des transports que je ne puis décrire &
sembloit me rendre à la fois la jouissance de ma vie entiere.
En descendant vers la côte je sentis une impression nouvelle dont je nʼavois aucune idée;
cʼétoit un certain mouvement dʼeffroi qui me resserroit le coeur & me troubloit malgré moi. Cet
effroi, dont je ne pouvois démêler la cause, croissoit à mesure que jʼapprochois de la ville: il
ralentissoit mon empressement dʼarriver & fit enfin de tels progres, que je mʼinquiétois autant
de ma diligence que jʼavois fait jusque-là de ma lenteur. En entrant à Vevai, la sensation que
jʼéprouvai ne fut rien moins quʼagréable: je fus saisi dʼune violente palpitation qui mʼempêchoit
de respirer; je parlois dʼune voix altérée & tremblante. Jʼeus peine à me faire entendre en
demandant M. de Wolmar; car je nʼosai jamais nommer sa femme. On me dit quʼil demeuroit à
Clarens. Cette nouvelle mʼôta de dessus la poitrine un poids de cinq cens livres & prenant les
deux lieues qui me restoient à [34] faire pour un répit, je me réjouis de ce qui mʼeût désolé dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un autre tems; mais jʼappris avec un vrai chagrin que Madame dʼOrbe étoit à Lausanne. Jʼentrai
dans une auberge pour reprendre les forces qui me manquaient: il me fut impossible dʼavaler
un seul morceau; je suffoquois en buvant & ne pouvois vider un verre quʼà plusieurs reprises.
Ma terreur redoubla quand je vis mettre les chevaux pour repartir. Je crois que jʼaurois donné
tout au monde pour voir briser une roue en chemin. Je ne voyois plus Julie; mon imagination
troublée ne me présentoit que des objets confus; mon ame étoit dans un tumulte universel. Je
connoissois la douleur & le désespoir; je les aurois préférés à cet horrible état. Enfin je puis dire
nʼavoir de ma vie éprouvé dʼagitation plus cruelle que celle où je me trouvai durant ce court
trajet, & je suis convaincu que je ne lʼaurois pu supporter une journée entiere.
En arrivant, je fis arrêter à la grille, & me sentant hors dʼétat de faire un pas, jʼenvoyai le
postillon dire quʼun étranger demandoit à parler à M. de Wolmar. Il étoit à la promenade avec
sa femme. On les avertit, & ils vinrent par un autre côté, tandis que, les yeux fichés sur
lʼavenue, jʼattendois dans des transes mortelles dʼy voir paroître quelquʼun.
A peine Julie mʼeut-elle apperçu quʼelle me reconnut. A lʼinstant, me voir, sʼécrier, courir,
sʼélancer dans mes bras, ne fut pour elle quʼune même chose. A ce son de voix je me sens
tressaillir; je me retourne, je la vois, je la sens. O milord! ô mon ami... je ne puis parler... Adieu
[Tableau-3-4] [35] crainte; adieu terreur, effroi, respect humain. Son regard, son cri, son geste,
me rendent en un moment la confiance, le courage & les forces. Je puise dans ses bras la chaleur
& la vie; je pétille de joie en la serrant dans les miens. Un transport sacré nous tient dans un
long silence étroitement embrassés, & ce nʼest quʼaprès un si doux saisissement que nos voix
commencent à se confondre, & nos yeux à mêler leurs pleurs. M. de Wolmar étoit là; je le
savais, je le voyais, mais quʼaurais-je pu voir? Non, quand lʼunivers entier se fût réuni contre
moi, quand lʼappareil des tourmens mʼeût environné, je nʼaurois pas dérobé mon coeur à la
moindre de ces caresses, tendres prémices dʼune amitié pure & sainte que nous emporterons
dans le ciel!
Cette premiere impétuosité suspendue, Madame de Wolmar me prit par la main, & se
retournant vers son mari, lui dit avec une certaine grâce dʼinnocence & de candeur dont je me
sentis pénétré: Quoiquʼil soit mon ancien ami, je ne vous le présente pas, je le reçois de vous, &
ce nʼest quʼhonoré de votre amitié quʼil aura désormois la mienne.Si les nouveaux amis ont
moins dʼardeur que les anciens, me dit-il en mʼembrassant, ils seront anciens à leur tour, & ne
céderont point aux autres. Je reçus ses embrassements, mais mon coeur venoit de sʼépuiser, &
je ne fis que les recevoir.
Après cette courte scene, jʼobservai du coin de lʼoeil quʼon avoit détaché ma malle & remisé
ma chaise. Julie me prit sous le bras, & je mʼavançai avec eux vers la maison, presque oppressé
dʼaise de voir quʼon y prenoit possession de moi.
Ce fut alors quʼen contemplant plus paisiblement ce visage [36] adoré, que jʼavois cru
trouver enlaidi, je vis avec une surprise amere & douce quʼelle étoit réellement plus belle & plus
brillante que jamais. Ses traits charmans se sont mieux formés encore; elle a pris un peu plus
dʼembonpoint qui ne fait quʼajouter à son éblouissante blancheur. La petite vérole nʼa laissé sur
ses joues que quelques légeres traces presque imperceptibles. Au lieu de cette pudeur souffrante
qui lui faisoit autrefois sans cesse baisser les yeux, on voit la sécurité de la vertu sʼallier dans
son chaste regard à la douceur & à la sensibilité; sa contenance, non moins modeste, est moins
timide; un air plus libre & des grâces plus franches ont succédé à ces manieres contraintes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêlées de tendresse & de honte; & si le sentiment de sa faute la rendoit alors plus touchante,
celui de sa pureté la rend aujourdʼhui plus céleste.
A peine étions-nous dans le salon quʼelle disparut & rentra le moment dʼaprès. Elle nʼétoit
pas seule. Qui pensez-vous quʼelle amenoit avec elle? Milord, cʼétoient ses enfans! ses deux
enfans plus beaux que le jour & portant déjà sur leur physionomie enfantine le charme &
lʼattroit de leur mere! Que devins-je à cet aspect? Cela ne peut ni se dire ni se comprendre; il
faut le sentir. Mille mouvemens contraires mʼassaillirent à la fois; mille cruels & délicieux
souvenirs vinrent partager mon coeur. O spectacle! ô regrets! Je me sentois déchirer de douleur
& transporter de joie. Je voyais, pour ainsi dire, multiplier celle qui me fut si chére. Hélas! je
voyois au même instant la trop vive preuve quʼelle ne mʼétoit plus rien & mes pertes
sembloient se multiplier avec elle.
Elle me les amena par la main. Tenez, me dit-elle dʼun [37] ton qui me perça lʼame, voilà les
enfans de votre amie: ils seront vos amis un jour; soyez le leur des aujourdʼhui. Aussitôt ces
deux petites créatures sʼempresserent autour de moi, me prirent les mains & mʼaccablant de
leurs innocentes caresses, tournerent vers lʼattendrissement toute mon émotion. Je les pris
dans mes bras lʼun & lʼautre; & les pressant contre ce coeur agité: Chers & aimables enfans, disje avec un soupir, vous avez à remplir une grande tâche. Puissiez-vous ressembler à ceux de qui
vous tenez la vie; puissiez-vous imiter leurs vertus & faire un jour par les vôtres la consolation
de leurs amis infortunés! Madame de Wolmar enchantée me sauta au cou une seconde fois &
sembloit me vouloir payer par ses caresses de celles que je faisois à ses deux fils. Mais quelle
différence du premier embrassement à celui-là! Je lʼéprouvai avec surprise. Cʼétoit une mere de
famille que jʼembrassais; je la voyois environnée de son époux & des ses enfans; ce cortege mʼen
imposait. Je trouvois sur son visage un air de dignité qui ne mʼavoit pas frappé dʼabord; je me
sentois forcé de lui porter une nouvelle sorte de respect; sa familiarité mʼétoit presque à charge;
quelque belle quʼelle me parût, jʼaurois baisé le bord de sa robe de meilleur coeur que sa joue:
des cet instant, en un mot, je connus quʼelle ou moi nʼétions plus les mêmes & je commençai
tout de bon à bien augurer de moi.
M. de Wolmar me prenant par la main, me conduisit ensuite au logement qui mʼétoit
destiné. Voilà, me dit-il en y entrant, votre appartement: il nʼest point celui dʼun étranger; il ne
sera plus celui dʼun autre; & désormois il restera [38] vide ou occupé par vous. Jugez si ce
compliment me fut agréable; mais je ne le méritois pas encore assez pour lʼécouter sans
confusion. M. de Wolmar me sauva lʼembarras dʼune réponse. Il mʼinvita à faire un tour de
jardin. Là, il fit si bien que je me trouvai plus à mon aise; & prenant le ton dʼun homme instruit
de mes anciennes erreurs, mais plein de confiance dans ma droiture, il me parla comme un pere
à son enfant & me mit à force dʼestime dans lʼimpossibilité de la démentir. Non, milord, il ne
sʼest pas trompé; je nʼoublierai point que jʼai la sienne & la vôtre à justifier. Mais pourquoi fautil que mon coeur se resserre à ses bienfaits? Pourquoi faut-il quʼun homme que je dois aimer
soit le mari de Julie?
Cette journée sembloit destinée à tous les genres dʼépreuves que je pouvois subir. Revenus
auprès de Madame de Wolmar, son mari fut appelé pour quelque ordre à donner; & je restai
seul avec elle. Je me trouvai alors dans un nouvel embarras, le plus pénible & le moins prévu de
tous. Que lui dire? comment débuter? Oserais-je rappeler nos anciennes liaisons & des tems si
présens à ma mémoire? Laisserais-je penser que je les eusse oubliés ou que je ne mʼen souciasse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus? Quel supplice de traiter en étrangere celle quʼon porte au fond de son coeur! Quelle
infamie dʼabuser de lʼhospitalité pour lui tenir des discours quʼelle ne doit plus entendre! Dans
ces perplexités je perdois toute contenance; le feu me montoit au visage; je nʼosois ni parler, ni
lever les yeux, ni faire le moindre geste; & je crois que je serois resté dans cet état violent [39]
jusquʼau retour de son mari, si elle ne mʼen eût tiré. Pour elle, il ne parut pas que ce tête-à-tête
lʼeût gênée en rien. Elle conserva le même maintien & les mêmes manieres quʼelle avoit
auparavant, elle continua de me parler sur le même ton; seulement je crus voir quʼelle essayoit
dʼy mettre encore plus de gaieté & de liberté, jointe à un regard, non timide & tendre, mais doux
& affectueux, comme pour mʼencourager à me rassurer & à sortir dʼune contrainte quʼelle ne
pouvoit manquer dʼapercevoir.
Elle me parla de mes longs voyages: elle vouloit en savoir les détails, ceux sur-tout des
dangers que jʼavois courus, des maux que jʼavois endurés; car elle nʼignoroit pas, disait-elle que
son amitié mʼen devoit le dédommagement. Ah! Julie, lui dis-je avec tristesse, il nʼy a quʼun
moment que je suis avec vous; voulez-vous déjà me renvoyer aux Indes? Non pas, dit-elle en
riant, mais jʼy veux aller à mon tour.
Je lui dis que je vous avois donné une relation de mon voyage, dont je lui apportois une
copie. Alors, elle me demanda de vos nouvelles avec empressement. Je lui parlai de vous & ne
pus le faire sans lui retracer les peines que jʼavois souffertes & celles que je vous avois données.
Elle en fut touchée; elle commença dʼun ton plus sérieux à entrer dans sa propre justification &
à me montrer quʼelle avoit dû faire tout ce quʼelle avoit fait. M. de Wolmar rentra au milieu de
son discours; & ce qui me confondit, cʼest quʼelle le continua en sa présence exactement comme
sʼil nʼy eût pas été. Il ne put sʼempêcher de sourire en démêlant mon étonnement. [40] après
quʼelle eut fini, il me dit: Vous voyez un exemple de la franchise qui regne ici. Si vous voulez
sincerement être vertueux, apprenez à lʼimiter: cʼest la seule priere & la seule leçon que jʼaie à
vous faire. Le premier pas vers le vice est de mettre du mystere aux actions innocentes; &
quiconque aime à se cacher a tôt ou tard raison de se cacher. Un seul précepte de morale peut
tenir lieu de tous les autres, cʼest celui-ci: ne fais ni ne dis jamais rien que tu ne veuilles que tout
le monde voie & entende; & pour moi, jʼai toujours regardé comme le plus estimable des
hommes ce Romain qui vouloit que sa maison fût construite de maniere quʼon vît tout ce qui sʼy
faisait.
Jʼai, continua-t-il, deux partis à vous proposer: choisissez librement celui qui vous
conviendra le mieux, mais choisissez lʼun ou lʼautre. Alors, prenant la main de sa femme & la
mienne, il me dit en la serrant: Notre amitié commence; en voici le cher lien; quʼelle soit
indissoluble. Embrassez votre soeur & votre amie; traitez-la toujours comme telle; plus vous
serez familier avec elle, mieux je penserai de vous. Mais vivez dans le tête-à-tête comme si
jʼétois présent, ou devant moi comme si je nʼy étois pas: voilà tout ce que je vous demande. Si
vous préférez le dernier parti, vous le pouvez sans inquiétude; car, comme je me réserve le
droit de vous avertir de tout ce qui me déplaira, tant que je ne dirai rien vous serez sûr de ne
mʼavoir point déplu.
Il y avoit deux heures que ce discours mʼauroit fort embarrassé; mais M. de Wolmar
commençoit à prendre une si grande autorité sur moi, que jʼy étois déjà presque accoutumé.
Nous [41] recommençâmes à causer paisiblement tous trois & chaque fois que je parlois à Julie je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne manquois point de lʼappeller Madame. Parlez-moi franchement, dit enfin son mari en
mʼinterrompant; dans lʼentretien de tout à lʼheure disiez-vous Madame? Non, dis-je un peu
déconcerté; mais la bienséance... la bienséance, reprit-il, nʼest que le masque du vice; où la
vertu regne, elle est inutile; je nʼen veux point. Appellez ma femmeJulie en ma présence, ou
Madame en particulier; cela mʼest indifférent. Je commençai de connoître alors à quel homme
jʼavois à faire & je résolus bien de tenir toujours mon coeur en état dʼêtre vu de lui.
Mon corps épuisé de fatigue avoit grand besoin de nourriture & mon esprit de repos; je
trouvai lʼun & lʼautre à table. Après tant dʼannées dʼabsence & de douleurs, après de si longues
courses, je me disois dans une sorte de ravissement, je suis avec Julie, je la vois, je lui parle; je
suis à table avec elle, elle me voit sans inquiétude, elle me reçoit sans crainte, rien ne trouble le
plaisir que nous avons dʼêtre ensemble. Douce & précieuse innocence, je nʼavois point goûté tes
charmes & ce nʼest que dʼaujourdʼhui que je commence dʼexister sans souffrir.
Le soir en me retirant je passai devant la chambre des maîtres de la maison; je les y vis
entrer ensemble; je gagnai tristement la mienne & ce moment ne fut pas pour moi le plus
agréable de la journée.
Voilà, Milord, comment sʼest passée cette premiere entrevue, désirée si passionnément &
si cruellement redoutée. Jʼai tâché de me recueillir depuis que je suis seul; je me [42] suis efforcé
de sonder mon coeur; mais lʼagitation de la journée précédente sʼy prolonge encore & il mʼest
impossible de juger si tôt de mon véritable état. Tout ce que je sais tres certainement, cʼest que
si mes sentimens pour elle nʼont pas changé dʼespece, ils ont au moins bien changé de forme;
que jʼaspire toujours à voir un tiers entre nous & que je crains autant le tête-à-tête que je le
désirois autrefois.
Je compte aller dans deux ou trois jours à Lausanne. Je nʼai vu Julie encore quʼà demi quand
je nʼai pas vu sa cousine, cette aimable & chére amie à qui je dois tant, qui partagera sans cesse
avec vous mon amitié, mes soins, ma reconnaissance & tous les sentimens dont mon coeur est
resté le maître. A mon retour, je ne tarderai pas à vous en dire davantage. Jʼai besoin de vos avis
& je veux mʼobserver de près. Je sais mon devoir & le remplirai. Quelque doux quʼil me soit
dʼhabiter cette maison, je lʼai résolu, je le jure: si je mʼaperçois jamais que je mʼy plais trop, jʼen
sortirai dans lʼinstant.
[43]

LETTRE VII.
DE MDE. DE WOLMAR A MDE. DʼORBE

Si tu nous avois accordé le délai que nous te demandions, tu aurois eu le plaisir avant ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

départ dʼembrasser ton protégé. Il arriva avant-hier & vouloit tʼaller voir aujourdʼhui; mais une
espece de courbature, fruit de la fatigue & du voyage, le retient dans sa chambre & il a été saigné
* [*Pourquoi saigné? Est-ce aussi la mode en Suisse?] ce matin. Dʼailleurs, jʼavois bien résolu, pour te
punir, de ne le pas laisser partir sitôt; & tu nʼas quʼà le venir voir ici, ou je promets que tu ne le
verras de long-tems. Vraiment cela seroit bien imaginé quʼil vît séparément les inséparables!
En vérité, ma cousine, je ne sais quelles vaines terreurs mʼavoient fasciné lʼesprit sur ce
voyage & jʼai honte de mʼy être opposée avec tant dʼobstination. Plus je craignois de le revoir,
plus je serois fâchée aujourdʼhui de ne lʼavoir pas vu; car sa présence a détruit des craintes qui
mʼinquiétoient encore & qui pouvoient devenir légitimes à force de mʼoccuper de lui. Loin que
lʼattachement que je sens pour lui mʼeffraye, je crois que sʼil mʼétoit moins cher je me défierois
plus de moi; mais je lʼaime aussi tendrement que jamais, sans lʼaimer de la même maniere. Cʼest
de la comparaison de ce que jʼéprouve à sa vue & de ce que jʼéprouvois jadis que je tire la
sécurité de mon état présent & [44] dans des sentimens si divers la différence se fait sentir à
proportion de leur vivacité.
Quant à lui, quoique je lʼaie reconnu du premier instant, je lʼai trouvé fort changé; & ce
quʼautrefois je nʼaurois guere imaginé possible, à bien des égards il me paroit changé en mieux.
Le premier jour il donna quelques signes dʼembarras & jʼeus moi-même bien de la peine à lui
cacher le mien; mais il ne tarda pas à prendre le ton ferme & lʼair ouvert qui convient à son
caractere. Je lʼavois toujours vu timide & craintif; la frayeur de me déplaire & peut-être la
secrete honte dʼun rôle peu digne dʼun honnête homme, lui donnoient devant moi je ne sois
quelle contenance servile & basse dont tu tʼes plus dʼune fois moquée avec raison. Au lieu de la
soumission dʼun esclave, il a maintenant le respect dʼun ami qui honorer ce quʼil estime; il tient
avec assurance des propos honnêtes; il nʼa pas peur que ses maximes de vertu contrarient ses
intérêts; il ne craint ni de se faire tort, ni de me faire affront, en louant les choses louables; &
lʼon sent dans tout ce quʼil dit la confiance dʼun homme droit & sûr de lui-même, qui tire de son
propre coeur lʼapprobation quʼil ne cherchoit autrefois que dans mes regards. Je trouve aussi
que lʼusage du monde & lʼexpérience lui ont ôté ce ton dogmatique & tranchant quʼon prend
dans le cabinet; quʼil est moins prompt à juger les hommes depuis quʼil en a beaucoup observé,
moins pressé dʼétablir des propositions universelles depuis quʼil a tant vu dʼexceptions & quʼen
général lʼamour de la vérité lʼa guéri de lʼesprit de systeme; de sorte quʼil est devenu [45] moins
brillant & plus raisonnable & quʼon sʼinstruit beaucoup mieux avec lui depuis quʼil nʼest plus si
savant.
Sa figure est changée aussi & nʼest pas moins bien; sa démarche est plus assurée; sa
contenance est plus libre, son port est plus fier: il a rapporté de ses campagnes un certain air
martial qui lui sied dʼautant mieux, que son geste, vif & prompt quand il sʼanime, est dʼailleurs
plus grave & plus posé quʼautrefois. Cʼest un marin dont lʼattitude est flegmatique & froide & le
parler bouillant & impétueux. A trente ans passés son visage est celui de lʼhomme dans sa
perfection & joint au feu de la jeunesse la majesté de lʼâge mûr. Son teint nʼest pas
reconnaissable; il est noir comme un More & de plus fort marqué de la petite vérole. Ma chére,
il te faut tout dire: ces marques me font quelque peine à regarder, & je me surprends souvent à
les regarder malgré moi.
Je crois mʼapercevoir que, si je lʼexamine, il nʼest pas moins attentif à mʼexaminer. après
une si longue absence, il est naturel de se considérer mutuellement avec une sorte de curiosité;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais si cette curiosité semble tenir de lʼancien empressement, quelle différence dans la
maniere aussi bien que dans le motif! Si nos regards se rencontrent moins souvent, nous nous
regardons avec plus de liberté. Il semble que nous ayons une convention tacite pour nous
considérer alternativement. Chacun sent, pour ainsi dire, quand cʼest le tour de lʼautre &
détourne les yeux à son tour. Peut-on revoir sans plaisir, quoique lʼémotion nʼy soit plus, ce
quʼon aima si tendrement autrefois & quʼon aime si purement [46] aujourdʼhui? Qui sait si
lʼamour-propre ne cherche point à justifier les erreurs passées? Qui sait si chacun des deux,
quand la passion cesse de lʼaveugler, nʼaime point encore à se dire: Je nʼavais pas trop mal
choisi? Quoi quʼil en soit, je te le répete sans honte, je conserve pour lui des sentimens tres
doux qui dureront autant que ma vie. Loin de me reprocher ces sentiments, je mʼen applaudis;
je rougirais de ne les avoir pas comme dʼun vice de caractere, & de la marque dʼun mauvais
coeur. Quant à lui, jʼose croire quʼaprès la vertu je suis ce quʼil aime le mieux au monde. Je sens
quʼil sʼhonore de mon estime; je mʼhonore à mon tour de la sienne & mériterai de la conserver.
Ah! si tu voyais avec quelle tendresse il caresse me enfans, si tu savois quel plaisir il prend à
parler de toi, cousine, tu connaîtrais que je lui suis encore chere.
Ce qui redouble ma confiance dans lʼopinion que nous avons toutes deux de lui, cʼest que
M. de Wolmar la partage & quʼil en pense par lui-même, depuis quʼil lʼa vu, tout le bien que
nous lui en avions dit. Il mʼen a beaucoup parlé ces deux soirs, en se félicitant du parti quʼil a
pris & me faisant la guerre de ma résistance. Non, me disait-il hier, nous ne laisserons point un
si honnête homme en doute sur lui-même; nous lui apprendrons à mieux compter sur sa vertu;
& peut-être un jour jouirons-nous avec plus dʼavantage que vous ne pensez du fruit des soins
que nous allons prendre. Quant à présent, je commence déjà par vous dire que son caractere me
plaît & que je lʼestime sur-tout par un côté dont il ne se doute guere, savoir la [47] froideur quʼil
a vis-à-vis de moi. Moins il me témoigne dʼamitié, plus il mʼen inspire; je ne saurais vous dire
combien je craignais dʼen être caressé. Cʼétoit la premiere épreuve que je lui destinais. Il doit
sʼen présenter une seconde * [*La lettre où il étoit question de cette seconde épreuve a été supprimée; mais jʼaurai
soin dʼen parler dans lʼoccasion.] sur laquelle je lʼobserverai; après quoi je ne lʼobserverai plus. Pour
celle-ci, lui dis-je, elle ne prouve autre chose que la franchise de son caractere; car jamais il ne
peut se résoudre autrefois à prendre un air soumis & complaisant avec mon pere, quoiquʼil y
eût un si grand intérêt & que je lʼen eusse instamment prié. Je vis avec douleur quʼil sʼôtoit cette
unique ressource & ne pus lui savoir mauvais gré de ne pouvoir être faux en rien.Le cas est bien
différent, reprit mon mari; il y a entre votre pere & lui une antipathie naturelle fondée sur
lʼopposition de leurs maximes. Quant à moi, qui nʼai ni systemes ni préjugés, je suis sûr quʼil ne
me hait point naturellement. Aucun homme ne me hait; un homme sans passion ne peut
inspirer dʼaversion à personne; mais je lui ai ravi son bien, il ne me le pardonnera pas sitôt. Il
ne mʼen aimera que plus tendrement, quand il sera parfaitement convaincu que le mal que je lui
ai fait ne mʼempêche pas de le voir de bon oeil. Sʼil me caressoit à présent, il seroit un fourbe;
sʼil ne me caressoit jamais, il seroit un monstre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà, ma Claire, à quoi nous en sommes; & je commence à croire que le Ciel bénira la
droiture de nos coeurs & les intentions bienfaisantes de mon mari. Mais je suis [48] bien bonne
dʼentrer dans tous ces détails: tu ne mérites pas que jʼaie tant de plaisir à mʼentretenir avec toi:
jʼai résolu de ne te plus rien dire; & si tu veux en savoir davantage, viens lʼapprendre.
P.S. Il faut pourtant que je te dise encore ce qui vient de se passer au sujet de cette lettre. Tu
sais avec quelle indulgence M. de Wolmar reçut lʼaveu tardif que ce retour imprévu me força de
lui faire. Tu vis avec quelle douceur il sut essuyer mes pleurs & dissiper ma honte. Soit que je ne
lui eusse rien appris, comme tu lʼas assez raisonnablement conjecturé, soit quʼen effet il fût
touché dʼune démarche qui ne pouvoit être dictée que par le repentir, non seulement il a
continué de vivre avec moi comme auparavant, mais il semble avoir redoublé de soins, de
confiance, dʼestime & vouloir me dédommager à force dʼégards de la confusion que cet aveu
mʼa coûté. Ma cousine, tu connais mon coeur; juge de lʼimpression quʼy fait une pareille
conduite!
Sitôt que je le vis résolu à laisser venir notre ancien maître, je résolus de mon côté de
prendre contre moi la meilleure précaution que je pusse employer; ce fut de choisir mon mari
même pour mon confident, de nʼavoir aucun entretien particulier qui ne lui fût rapporté & de
nʼécrire aucune lettre qui ne lui fût montrée. Je mʼimposai même dʼécrire chaque lettre comme
sʼil ne la devoit point voir & de la lui montrer ensuite. Tu trouveras un article dans celle-ci qui
mʼest venu de cette maniere [49] & si je nʼai pu mʼempêcher, en lʼécrivant, de songer quʼil le
verrait, je me rends le témoignage que cela ne mʼy a pas fait changer un mot: mais quand jʼai
voulu lui porter ma lettre il sʼest moqué de moi & nʼa pas eu la complaisance de la lire.
Je tʼavoue que jʼai été un peu piquée de ce refus, comme sʼil sʼétoit défié de ma bonne foi. Ce
mouvement ne lui a pas échappé: le plus franc & le plus généreux des hommes mʼa bientôt
rassurée. Avouez, mʼa-t-il dit, que dans cette lettre vous avez moins parlé de moi quʼà
lʼordinaire. Jʼen suis convenue. Etait-il séant dʼen beaucoup parler pour lui montrer ce que jʼen
aurais dit? Eh bien! a-t-il repris en souriant, jʼaime mieux que vous parliez de moi davantage &
ne point savoir ce que vous en direz. Puis il a poursuivi dʼun ton plus sérieux: Le mariage est un
état trop austere & trop grave pour supporter toutes les petites ouvertures de coeur quʼadmet la
tendre amitié. Ce dernier lien tempere quelquefois à propos lʼextrême sévérité de lʼautre & il est
bon quʼune femme honnête & sage puisse chercher auprès dʼune fidele amie les consolations,
les lumieres & les conseils quʼelle nʼoseroit demander à son mari sur certaines matieres.
Quoique vous ne disiez jamais rien entre vous dont vous nʼaimassiez à mʼinstruire, gardezvous de vous en faire une loi, de peur que ce devoir ne devienne une gêne & que vos confidences
nʼen soient moins douces en devenant plus étendues. Croyez-moi, les épanchemens de lʼamitié
se retiennent devant un témoin, quel quʼil soit. [50] Il y a mille secrets que trois amis doivent
savoir & quʼils ne peuvent se dire que deux à deux. Vous communiquez bien les mêmes choses à
votre amie & à votre époux, mais non pas de la même maniere; & si vous voulez tout confondre,
il arrivera que vos lettres seront écrites plus à moi quʼà elle & que vous ne serez à votre aise ni
avec lʼun ni avec lʼautre. Cʼest pour mon intérêt autant que pour le vôtre que je vous parle ainsi.
Ne voyez-vous pas que vous craignez déjà la juste honte de me louer en ma présence? Pourquoi
voulez-vous nous ôter, à vous le plaisir de dire à votre amie combien votre mari vous est cher, à
moi, celui de penser que dans vos plus secrets entretiens vous aimez à parler bien de lui? Julie!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Julie! a-t-il ajouté en me serrant la main & me regardant avec bonté, vous abaisserez-vous à des
précautions si peu dignes de ce que vous êtes & nʼapprendrez-vous jamais à vous estimer votre
prix?
Ma chére amie, jʼaurais peine à dire comment sʼy prend cet homme incomparable, mais je
ne sais plus rougir de moi devant lui. Malgré que jʼen aie, il mʼéleve au-dessus de moi-même &
je sens quʼà force de confiance il mʼapprend à la mériter.
[51]

LETTRE VIII.
REPONSE DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Comment, cousine, notre voyageur est arrivé & je ne lʼai pas vu encore à mes pieds chargé
des dépouilles de lʼAmérique? Ce nʼest pas lui, je tʼen avertis, que jʼaccuse de ce délai; car je sais
quʼil lui dure autant quʼà moi: mais je vois quʼil nʼa pas aussi bien oublié que tu dis son ancien
métier dʼesclave & je me plains moins de sa négligence que de ta tyrannie. Je te trouve aussi fort
bonne de vouloir quʼune prude grave & formaliste comme moi fasse les avances & que toute
affaire cessante, je coure baiser un visage noir & crotu, * [*Marqué de petite vérole. Terme du pays.] qui a
passé quatre fois sous le soleil & vu le pays des épices! Mais tu me fais rire sur-tout quand tu te
presses de gronder de peur que je ne gronde la premiere. Je voudrois bien savoir de quoi tu te
mêles. Cʼest mon métier de quereller; jʼy prends plaisir, je mʼen acquitte à merveille & cela me
va très-bien; mais toi, tu y est gauche on ne peut davantage & ce nʼest point du tout ton fait. En
revanche, si tu savois combien tu as de grâce à avoir tort, combien ton air confus & ton oeil
suppliant te rendent charmante, au lieu de gronder tu passerois ta vie à demander pardon,
sinon par devoir, au moins par coquetterie.
[52] Quant à présent, demande-moi pardon de toutes manieres. Le beau projet que celui de
prendre son mari pour son confident & lʼobligeante précaution pour une aussi sainte amitié que
la nôtre! Amie injuste & femme pusillanime! à qui te fieras-tu de ta vertu sur la terre, si tu te
défies de tes sentiments & des miens? Peux-tu, sans nous offenser toutes deux, craindre ton
coeur & mon indulgence dans les noeuds sacrés où tu vis? Jʼai peine à comprendre comment la
seule idée dʼadmettre un tiers dans les secrets caquetages de deux femmes ne tʼa pas révoltée.
Pour moi, jʼaime fort à babiller à mon aise avec toi; mais si je savois que lʼoeil dʼun homme eût
jamais fureté mes lettres, je nʼaurais plus de plaisir à tʼécrire; insensiblement la froideur
sʼintroduiroit entre nous avec la réserve & nous ne nous aimerions plus que comme deux autres
femmes. Regarde à quoi nous exposoit ta sotte défiance, si ton mari nʼeût été plus sage que toi.
Il a tres prudemment fait de ne vouloir point lire ta lettre. Il en eût peut-être été moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

content que tu nʼespérais & moins que je ne le suis moi-même, à qui lʼétat où je tʼai vue apprend
à mieux juger de celui où je te vois. Tous ces sages contemplatifs, qui ont passé leur vie à lʼétude
du coeur humain, en savent moins sur les vrais signes de lʼamour que la plus bornée des
femmes sensibles. M. de Wolmar auroit dʼabord remarqué que ta lettre entiere est employée à
parler de notre ami & nʼauroit point vu lʼapostille où tu nʼen dis pas un mot. Si tu avais écrit
cette apostille, il y a dix ans, mon enfant, je ne sais comment tu aurais fait, mais [53] lʼami y
seroit toujours rentré par quelque coin, dʼautant plus que le mari ne la devoit point voir.
M. de Wolmar auroit encore observé lʼattention que tu as mise à examiner son hôte & le
plaisir que tu prends à le décrire; mais il mangeroit Aristote & Platon avant de savoir quʼon
regarde son amant & quʼon ne lʼexamine pas. Tout examen exige un sang-froid quʼon nʼa jamais
en voyant ce quʼon aime.
Enfin il sʼimagineroit que tous ces changemens que tu as observés seroient échappés à une
autre; & moi jʼai bien peur au contraire dʼen trouver qui te seront échappés. Quelque différent
que ton hôte soit de ce quʼil était, il changeroit davantage encore, que, si ton coeur nʼavoit point
changé, tu le verrais toujours le même. Quoi quʼil en soit, tu détournes les yeux quand il te
regarde: cʼest encore un fort bon signe. Tu les détournes, cousine? Tu ne les baisses donc plus?
Car suremen tu nʼas pas pris un mot pour lʼautre. Crois-tu que notre sage eût aussi remarqué
cela?
Une autre chose tres capable dʼinquiéter un mari, cʼest je ne sais quoi de touchant &
dʼaffectueux qui reste dans ton langage au sujet de ce qui te fut cher. En te lisant, en tʼentendant
parler, on a besoin de te bien connoître pour ne pas se tromper à tes sentiments; on a besoin de
savoir que cʼest seulement dʼun ami que tu parles, ou que tu parles ainsi de tous tes amis; mais
quant à cela, cʼest un effet naturel de ton caractere, que ton mari connaît trop bien pour sʼen
alarmer. Le moyen que dans un coeur si tendre la pure amitié nʼait pas encore un peu lʼair de
lʼamour? Ecoute, [54] cousine: tout ce que je te dis doit bien te donner du courage, mais non de
la témérité. Tes progres sont sensibles & cʼest beaucoup. Je ne comptais que sur ta vertu & je
commence à compter aussi sur ta raison: je regarde à présent ta guérison sinon comme parfaite,
au moins comme facile & tu en as précisément assez fait pour te rendre inexcusable si tu
nʼacheves pas.
Avant dʼêtre à ton apostille, jʼavais déjà remarqué le petit article que tu as eu la franchise
de ne pas supprimer ou modifier en songeant quʼil seroit vu de ton mari. Je suis sûre quʼen le
lisant il eût, sʼil se pouvait, redoublé pour toi dʼestime; mais il nʼen eût pas été plus content de
lʼarticle. En général, ta lettre étoit tres propre à lui donner beaucoup de confiance en ta
conduite, & beaucoup dʼinquiétude sur ton penchant. Je tʼavoue que ces marques de petite
vérole, que tu regardes tant, me font peur; & jamais lʼamour ne sʼavisa dʼun plus dangereux
fard. Je sais que ceci ne seroit rien pour une autre; mais, cousine, souviens-tʼen toujours, celle
que la jeunesse & la figure dʼun amant nʼavoient pu séduire se perdit en pensant aux maux quʼil
avoit soufferts pour elle. Sans doute le Ciel a voulu quʼil lui restât des marques de cette maladie
pour exercer ta vertu & quʼil ne tʼen restât pas pour exercer la sienne.
Je reviens au principal sujet de ta lettre: tu sais quʼà celle de notre ami jʼai volé; le cas étoit
grave. Mais à présent si tu savois dans quel embarras mʼa mis cette courte absence & combien
jʼai dʼaffaires à la fois, tu sentirais lʼimpossibilité où je suis de quitter derechef ma maison, sans
mʼy donner [55] de nouvelles entraves & me mettre dans la nécessité dʼy passer encore cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hiver, ce qui nʼest pas mon compte ni le tien. Ne vaut-il pas mieux nous priver de nous voir
deux ou trois jours à la hâte & nous rejoindre six mois plus tôt? Je pense aussi quʼil ne sera pas
inutile que je cause en particulier & un peu à loisir avec notre philosophe, soit pour sonder &
raffermir son coeur, soit pour lui donner quelques avis utiles sur la maniere dont il doit se
conduire avec ton mari & même avec toi; car je nʼimagine pas que tu puisses lui parler bien
librement là-dessus & je vois par ta lettre même quʼil a besoin de conseil. Nous avons pris une
si grande habitude de le gouverner, que nous sommes un peu responsables de lui à notre propre
conscience; & jusquʼà ce que sa raison soit entierement libre, nous y devons suppléer. Pour moi,
cʼest un soin que je prendrai toujours avec plaisir; car il a eu pour mes avis des déférences
coûteuses que je nʼoublierai jamais & il nʼy a point dʼhomme au monde, depuis que le mien
nʼest plus, que jʼestime & que jʼaime autant que lui. Je lui réserve aussi pour son compte le
plaisir de me rendre ici quelques services.
Jʼai beaucoup de papiers mal en ordre quʼil mʼaidera à débrouiller & quelques affaires
épineuses où jʼaurai besoin à mon tour de ses lumieres & de ses soins. Au reste, je compte ne le
garder que cinq ou six jours tout au plus & peut-être te le renverrai-je des le lendemain; car jʼai
trop de vanité pour attendre que lʼimpatience de sʼen retourner le prenne & lʼoeil trop bon pour
mʼy tromper.
Ne manque donc pas, sitôt quʼil sera remis, de me lʼenvoyer, [56] cʼest-à-dire de le laisser
venir, ou je nʼentendrai pas raillerie. Tu sais bien que si je ris quand je pleure & nʼen suis pas
moins affligée, je ris aussi quand je gronde & nʼen suis pas moins en colere. Si tu es bien sage &
que tu fasses les choses de bonne grâce, je te promets de tʼenvoyer avec lui un joli petit présent
qui te fera plaisir & tres grand plaisir; mais si tu me fais languir, je tʼavertis que tu nʼauras rien.
P.S. A propos, dis-moi, notre marin fume-t-il? Jure-t-il? Boit-il de lʼeau-de-vie? Porte-t-il
un grand sabre? A-t-il la mine dʼun flibustier? Mon Dieu! que je suis curieuse de voir lʼair
quʼon a quand on revient des antipodes!

LETTRE IX.
DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Tiens, cousine, voilà ton esclave que je te renvoie. Jʼen ai fait le mien durant ces huit jours
& il a porté ses fers de si bon coeur quʼon voit quʼil est tout fait pour servir. Rends-moi grâce de
ne lʼavoir pas gardé huit autres jours encore; car, ne tʼen déplaise, si jʼavais attendu quʼil fût
prêt à sʼennuyer avec moi, jʼaurais pu ne pas le renvoyer sitôt. Je lʼai donc gardé sans scrupule;
mais jʼai eu celui de nʼoser le loger dans ma maison. Je me suis senti quelquefois cette [57] fierté
dʼâme qui dédaigne les serviles bienséances & sied si bien à la vertu. Jʼai été plus timide en cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occasion sans savoir pourquoi; & tout ce quʼil y a de sûr, cʼest que je serais plus portée à me
reprocher cette réserve quʼà mʼen applaudir.
Mais toi, sais-tu bien pourquoi notre ami sʼenduroit si paisiblement ici? Premierement, il
étoit avec moi & je prétends que cʼest déjà beaucoup pour prendre patience. Il mʼépargnoit des
tracas & me rendoit service dans mes affaires; un ami ne sʼennuie point à cela. Une troisieme
chose que tu as déjà devinée, quoique tu nʼen fasses pas semblant, cʼest quʼil me parloit de toi; &
si nous ôtions le tems quʼà duré cette causerie de celui quʼil a passé ici, tu verrais quʼil mʼen est
fort peu resté pour mon compte. Mais quelle bizarre fantaisie de sʼéloigner de toi pour avoir le
plaisir dʼen parler? Pas si bizarre quʼon diroit bien. Il est contraint en ta présence; il faut quʼil
sʼobserve incessamment; la moindre indiscrétion deviendroit un crime & dans ces momens
dangereux le seul devoir se laisse entendre aux coeurs honnêtes: mais loin de ce qui nous fut
cher, on se permet dʼy songer encore. Si lʼon étouffe un sentiment devenu coupable, pourquoi
se reprocherait-on de lʼavoir eu tandis quʼil ne lʼétoit point? Le doux souvenir dʼun bonheur qui
fut légitime peut-il jamais être criminel? Voilà, je pense, un raisonnement qui tʼiroit mal, mais
quʼaprès tout il peut se permettre. Il a recommencé pour ainsi dire la carriere de ses anciennes
amours. Sa premiere jeunesse sʼest écoulée une seconde fois dans nos entretiens. Il me
renouveloit toutes ses confidences; il rappeloit [58] ces tems heureux où il lui étoit permis de
tʼaimer; il peignoit à mon coeur les charmes dʼune flamme innocente. Sans doute il les
embellissait.
Il mʼa peu parlé de son état présent par rapport à toi & ce quʼil mʼen a dit tient plus du
respect & de lʼadmiration que de lʼamour; en sorte que je le vois retourner, beaucoup plus
rassurée sur son coeur que quand il est arrivé. Ce nʼest pas quʼaussitôt quʼil est question de toi
lʼon nʼaperçoive au fond de ce coeur trop sensible un certain attendrissement que lʼamitié seule,
non moins touchante, marque pourtant dʼun autre ton; mais jʼai remarqué depuis long-tems
que personne ne peut ni te voir ni penser à toi de sang-froid; & si lʼon joint au sentiment
universel que ta vue inspire le sentiment plus doux quʼun souvenir ineffaçable a dû lui laisser,
on trouvera quʼil est difficile & peut-être impossible quʼavec la vertu la plus austere il soit autre
chose que ce quʼil est. Je lʼai bien questionné, bien observé, bien suivi; je lʼai examiné autant
quʼil mʼa été possible: je ne puis bien lire dans son ame, il nʼy lit pas mieux lui-même; mais je
puis te répondre au moins quʼil est pénétré de la force de ses devoirs & des tiens & que lʼidée de
Julie méprisable & corrompue lui feroit plus dʼhorreur à concevoir que celle de son propre
anéantissement. Cousine, je nʼai quʼun conseil à te donner & je te prie dʼy faire attention; évite
les détails sur le passé & je te réponds de lʼavenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant à la restitution dont tu me parles, il nʼy faut plus songer. après avoir épuisé toutes
les raisons imaginables, [59] je lʼai prié, pressé, conjuré, boudé, baisé, je lui ai pris les deux
mains, je me serais mise à genoux sʼil mʼeût laissée faire: il ne mʼa pas même écoutée; il a poussé
lʼhumeur & lʼopiniâtreté jusquʼà jurer quʼil consentiroit plutôt à ne te plus voir quʼà se dessaisir
de ton portrait. Enfin, dans un transport dʼindignation, me le faisant toucher attaché sur son
coeur: Le voilà, mʼa-t-il dit dʼun ton si ému quʼil en respiroit à peine, le voilà ce portrait, le seul
bien qui me reste & quʼon mʼenvie encore! Soyez sûre quʼil ne me sera jamais arraché quʼavec la
vie. Crois-moi, cousine, soyons sages & laissons-lui le portrait. Que tʼimporte au fond quʼil lui
demeure? Tant pis pour lui sʼil sʼobstine à le garder.
Après avoir bien épanché & soulagé son coeur, il mʼa paru assez tranquille pour que je
pusse lui parler de ses affaires. Jʼai trouvé que le tems & la raison ne lʼavoient point fait changer
de systeme & quʼil bornoit toute son ambition à passer sa vie attaché à Milord Edouard. Je nʼai
pu quʼapprouver un projet si honnête, si convenable à son caractere & si digne de la
reconnaissance quʼil doit à des bienfaits sans exemple. Il mʼa dit que tu avais été du même avis,
mais que M. de Wolmar avoit gardé le silence. Il me vient dans la tête une idée: à la conduite
assez singuliere de ton mari, & à dʼautres indices, je soupçonne quʼil a sur notre ami quelque
vue secrete quʼil ne dit pas. Laissons-le faire & fions-nous à sa sagesse: la maniere dont il sʼy
prend prouve assez que, si ma conjecture est juste, il ne médite rien que dʼavantageux à celui
pour lequel il prend tant de soins.
[60] Tu nʼas pas mal décrit sa figure & ses manieres & cʼest un signe assez favorable que tu
lʼaies observé plus exactement que je nʼaurais cru; mais ne trouves-tu pas que ses longues
peines & lʼhabitude de les sentir ont rendu sa physionomie encore plus intéressante quʼelle
nʼétoit autrefois? Malgré ce que tu mʼen avais écrit, je craignais de lui voir cette politesse
maniérée, ces façons singeresses, quʼon ne manque jamais de contacter à Paris & qui, dans la
foule des riens dont on y remplit une journée oisive, se piquent dʼavoir une forme plutôt quʼune
autre. Soit que ce vernis ne prenne pas sur certaines ames, soit que lʼair de la mer lʼait
entierement effacé, je nʼen ai pas apperçu la moindre trace & dans tout lʼempressement quʼil
mʼa témoigné, je nʼai vu que le désir de contenter son coeur. Il mʼa parlé de mon pauvre mari;
mais il aimoit mieux le pleurer avec moi que me consoler & ne mʼa point débité là-dessus de
maximes galantes. Il a caressé ma fille; mais, au lieu de partager mon admiration pour elle, il
mʼa reproché comme toi ses défauts & sʼest plaint que je la gâtais. Il sʼest livré avec zele à mes
affaires & nʼa presque été de mon avis sur rien. Au surplus, le grand air mʼauroit arraché les
yeux quʼil ne se seroit pas avisé dʼaller fermer un rideau; je me serais fatiguée à passer dʼune
chambre à lʼautre quʼun pan de son habit galamment étendu sur sa main ne seroit pas venu à
mon secours. Mon éventail resta hier une grande seconde à terre sans quʼil sʼélançât du bout de
la chambre comme pour le retirer du feu. Les matins, avant de me venir voir, il nʼa pas envoyé
une seule fois [61] savoir de mes nouvelles. A la promenade il nʼaffecte point dʼavoir son
chapeau cloué sur sa tête, pour montrer quʼil sait les bons airs.* [*A Paris on se pique sur-tout de rendre
la société commode & facile & cʼest dans une foule de regles de cette importance quʼon y fait consister cette facilité. Tout est
usages & loix dans la bonne compagnie. Tous ces usages naissent & passent comme un éclair. Le savoir-vivre consiste à se tenir
toujours au guet; à les saisir au passage, à les affecter, a montrer quʼon fait celui du jour. Le tout pour être simple.] A table, je

lu ai demandé souvent sa tabatiere quʼil nʼappelle pas sa boîte; toujours il me lʼa présentée avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la main, jamais sur une assiette comme un laquais; il nʼa pas manqué de boire à ma santé deux
fois au moins par repas & je parie que sʼil nous restoit cet hiver, nous le verrions, assis avec
nous autour du feu, se chauffer en vieux bourgeois. Tu ris, cousine; mais montre-moi un des
nôtres fraîchement venu de Paris qui ait conservé cette bonhomie. Au reste, il me semble que tu
dois trouver notre philosophe empiré dans un seul point; cʼest quʼil sʼoccupe un peu plus des
gens qui lui parlent, ce qui ne peut se faire quʼà ton préjudice; sans aller pourtant, je pense,
jusquʼà le raccommoder avec Madame Belon. Pour moi, je le trouve mieux en ce quʼil est plus
grave & plus sérieux que jamais. Ma mignonne, garde-le-moi bien soigneusement jusquʼà mon
arrivée. Il est précisément comme il me le faut, pour avoir le plaisir de le désoler tout le long du
jour.
Admire ma discrétion; je ne tʼai rien dit encore du présent que je tʼenvoye & qui tʼen
promet bientôt un autre: [62] mais tu lʼas reçu avant que dʼouvrir ma lettre; & toi qui sais
combien jʼen suis idolâtre & combien jʼai raison de lʼêtre, toi dont lʼavarice étoit si en peine de
ce présent, tu conviendras que je tins plus que je nʼavais promis. Ah! la pauvre petite! au
moment où tu lis ceci elle est déjà dans tes bras: elle est plus heureuse que sa mere; mais dans
deux mois je serai plus heureuse quʼelle, car je sentirai mieux mon bonheur. Hélas! chére
cousine, ne mʼas-tu pas déjà tout entiere? Où tu es, où est ma fille, que manque-t-il encore de
moi? La voilà, cette aimable enfant; reçois-la comme tienne; je te la cede, je te la donne; je
résigne entes mais le pouvoir maternel; corrige mes fautes, charge-toi des soins dont je
mʼacquitte si mal à ton gré; sais des aujourdʼhui la mere de celle qui doit être ta bru & pour me
la rendre plus chére encore, fais-en, sʼil se peut, une autre Julie. Elle te ressemble déjà de visage;
à son humeur jʼaugure quʼelle se grave & prêcheuse; quand tu auras corrigé les caprices quʼon
mʼaccuse dʼavoir fomentés, tu verras que ma fille se donnera les airs dʼêtre ma cousine; mais,
plus heureuse, elle aura moins de pleurs à verser & moins de combats à rendre. Si le Ciel lui eût
conservé le meilleur des peres, quʼil eût été loin de gêner ses inclinations & que nous serons
loin de les gêner nous-mêmes! Avec quel charme je les vois déjà sʼaccorder avec nos projets!
Sais-tu bien quʼelle ne peut déjà plus se passer de son petit mali & que cʼest en partie pour cela
que je te la renvoie? Jʼeus hier avec elle une conversation dont notre ami se mouroit de rire.
Premierement, elle nʼa pas le [63] moindre regret de me quitter, moi qui suis toute la journée sa
tres humble servante & ne puis résister à rien de ce quʼelle veut; & toi, quʼelle craint & qui lui
dis Non vingt fois le jour, tu es la petite maman par excellence, quʼon va chercher avec joie &
dont on aime mieux les refus que tous mes bonbons. Quand je lui annonçai que jʼallois te
lʼenvoyer, elle eut les transports que tu peux penser; mais, pour lʼembarrasser, jʼajoutai que tu
mʼenverrois à sa place le petit mali & ce ne fut plus son compte. Elle me demanda tout interdite
ce que jʼen voulois faire; je répondis que je voulois le prendre pour moi; elle fit la mine.
Henriette, ne veux-tu pas bien me le céder, ton petit mali? Non, dit-elle assez sechement. Non?
Mais si je ne veux pas te le céder non plus, qui nous accordera? Maman, ce sera la petite
maman.Jʼaurai donc la préférence, car tu sais quʼelle veut tout ce que je veux.Oh! la petite
maman ne veut jamais que la raison.Comment, mademoiselle, nʼest-ce pas la même chose? La
rusée se mit à sourire. Mais encore, continuai-je, par quelle raison ne me donnerait-elle pas le
petit mali? Parce quʼil ne vous convient pas & pourquoi ne me conviendrait-il pas? Autre
sourire aussi malin que le premier: Parle franchement, est-ce que tu me trouves trop vieille
pour lui? Non, maman, mais il est trop jeune pour vous... Cousine, un enfant de sept ans!... En

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vérité, si la tête ne mʼen tournoit pas, il faudroit quʼelle mʼeût déjà tourné. Je mʼamusai à la
provoquer encore. Ma chére Henriette, lui dis-je en prenant mon sérieux, je tʼassure quʼil ne te
[64] convient pas non plus.Pourquoi donc? sʼécria-t-elle dʼun air alarmé.Cʼest quʼil est trop
étourdi pour toi.Oh! maman, nʼest-ce que cela? Je le rendrai sage.& si par malheur il te rendoit
folle? Ah! ma bonne maman, que jʼaimerois à vous ressembler!Me ressembler, impertinente?
Oui, maman: vous dites toute la journée que vous êtes folle de moi; eh bien! moi, je serai folle
de lui: voilà tout. Je sais que tu nʼapprouves pas ce joli caquet & que tu sauras bientôt le
modérer. Je ne veux pas non plus le justifier, quoiquʼil mʼenchante, mais te montrer seulement
que ta fille aime déjà bien son petit mali & que, sʼil a deux ans de moins quʼelle, elle ne sera pas
indigne de lʼautorité que lui donne le droit dʼaînesse. Aussi bien je vois, par lʼopposition de ton
exemple & du mien à celui de ta pauvre mere, que, quand la femme gouverne, la maison nʼen
vas pas plus mal. Adieu, ma bien-aimée; adieu, ma chére inséparable; compte que le tems
approche & que les vendanges ne se feront pas sans moi.
[65]

LETTRE X.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Que de plaisirs trop tard connus je goûte depuis trois semaines! La douce chose de couleur
ses jours dans le sein dʼune tranquille amitié, à lʼabri de lʼorage des passions impétueuses!
Milord, que cʼest un spectacle agréable & touchant que celui dʼune maison simple & bien réglée
ou regnent lʼordre, la paix, lʼinnocence; où lʼon voit réuni sans appareil, sans éclat, tout ce qui
répond à la véritable destination de lʼhomme! La campagne, la retraite, le repos, la saison, la
vaste plaine dʼeau qui sʼoffre à mes yeux, le sauvage aspect des montagnes, tout me rappelle ici
ma délicieuse île de Tinian. je crois voir accomplir les voeux ardens que jʼy formai tant de fois.
Jʼy mene une vie de mon goût, jʼy trouve une société selon mon coeur. Il ne manque en ce lieu
que deux personnes pour que tout mon bonheur y soit rassemblé & jʼai lʼespoir de les y voir
bientôt.
En attendant que vous & Madame dʼOrbe veniez mettre le comble aux plaisirs si doux & si
purs que jʼapprends à goûter où je suis, je veux vous en donner idée par le détail dʼune
économie domestique qui annonce la félicité des maîtres de la maison & la fait partager à ceux
qui lʼhabitent. Jʼespere, sur le projet qui vous occupe, que mes réflexions pourront un jour avoir
leur usage & cet espoir sert encore à les exciter.
[66] Je ne vous décrirai point la maison de Clarens. Vous la connaissez; vous savez si elle est
charmante, si elle mʼoffre des souvenirs intéressants, si elle doit mʼêtre chére & par ce quʼelle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me montre & par ce quʼelle me rappelle. Madame de Wolmar en préfere avec raison le séjour à
celui dʼEtange, château magnifique & grand, mais vieux, triste, incommode & qui nʼoffre dans
ses environs rien de comparable à ce quʼon voit autour de Clarens.
Depuis que les maîtres de cette maison y ont fixé leur demeure, ils en ont mis à leur usage
tout ce qui ne servoit quʼà lʼornement; ce nʼest plus une maison faite pour être vue, mais pour
être habitée. Ils ont bouché de longues enfilades pour changer des portes mal situées; ils ont
coupé de trop grandes pieces pour avoir des logemens mieux distribués. A des meubles anciens
& riches, ils en ont substitué de simples & de commodes. Tout y est agréable & riant, tout y
respire lʼabondance & la propreté, rien nʼy sent la richesse & le luxe. Il nʼy a pas une chambre
où lʼon ne se reconnaisse à la campagne & où lʼon ne retrouve toutes les commodités de la ville.
Les mêmes changemens se font remarquer au dehors. La basse-cour a été agrandie aux dépens
des remises. A la place dʼun vieux billard délabré lʼon a fait un beau pressoir, & une laiterie où
logeoient des paons criards dont on sʼest défait. Le potager étoit trop petit pour la cuisine; on en
a fait du parterre un second, mais si propre & si bien entendu, que ce parterre ainsi travesti
plaît à lʼoeil plus quʼauparavant. Aux tristes ifs qui couvroient les murs ont été substitués de
bons espaliers: Au lieu de lʼinutile marronnier dʼInde, de jeunes [67] mûriers noirs commencent
à ombrager la cour; & lʼon a planté deux rangs de noyers jusquʼau chemin, à la place des vieux
tilleuls qui bordoient lʼavenue. Partout on a substitué lʼutile à lʼagréable & lʼagréable y a
presque toujours gagné. Quant à moi, du moins, je trouve que le bruit de la basse-cour, le chant
des coqs, le mugissement du bétail, lʼattelage des chariots, les repas des champs, le retour des
ouvriers; & tout lʼappareil de lʼéconomie rustique, donnent à cette maison un air plus
champêtre, plus vivant, plus animé, plus gai, je ne sais quoi qui sent la joie & le bien-être,
quʼelle nʼavoit pas dans sa morne dignité.
Leurs terres ne sont pas affermées, mais cultivées par leurs soins; & cette culture fait une
grande partie de leurs occupations, de leurs biens & de leurs plaisirs. La baronnie dʼEtange nʼa
que des prés, des champs & du bois; mais le produit de Clarens est en vignes, qui font un objet
considérable; & comme la différence de la culture y produit un effet plus sensible que dans les
blés, cʼest encore une raison dʼéconomie pour avoir préféré ce dernier séjour. Cependant ils
vont presque tous les ans faire les moissons à leur terre & M. de Wolmar y va seul assez
fréquemment. Ils ont pour maxime de tirer de la culture tout ce quʼelle peut donner, non pour
faire un plus grand gain, mais pour nourrir plus dʼhommes. M. de Wolmar prétend que la terre
produit à proportion du nombre des bras qui la cultivent: mieux cultivée, elle rend davantage;
cette surabondance de production donne de quoi la cultiver mieux encore; plus on y met
dʼhommes & de bétail, plus elle fournit dʼexcédent à leur entretien. On ne sait, [68] dit-il, où
peut sʼarrêter cette augmentation continuelle & réciproque de produit & de cultivateurs. Au
contraire, les terrains négligés perdent leur fertilité: moins un pays produit dʼhommes, moins
il produit de denrées; cʼest le défaut dʼhabitans qui lʼempêche de nourrir le peu quʼil en a & dans
toute contrée qui se dépeuple on doit tôt ou tard mourir de faim.
Ayant donc beaucoup de terres & les cultivant toutes avec beaucoup de soin, il leur faut,
outre les domestiques de la basse-cour, un grand nombre dʼouvriers à la journée: ce qui leur
procure le plaisir de faire subsister beaucoup de gens sans sʼincommoder. Dans le choix de ces
journaliers, ils préferent toujours ceux du pays & les voisins aux étrangers & aux inconnus. Si
lʼon perd quelque chose à ne pas prendre toujours les plus robustes, on le regagne bien par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaffection que cette préférence inspire à ceux quʼon choisit, par lʼavantage de les avoir sans
cesse autour de soi & de pouvoir compter sur eux dans tous les tems, quoiquʼon ne les paye
quʼune partie de lʼannée.
Avec tous ces ouvriers, on fait toujours deux prix. Lʼun est le prix de rigueur & de droit, le
prix courant du pays, quʼon sʼoblige à leur payer pour les avoir employés. Lʼautre, un peu plus
fort, est un prix de bénéficence, quʼon ne leur paye quʼautant quʼon est content dʼeux; & il arrive
presque toujours que ce quʼils font pour quʼon le soit vaut mieux que le surplus quʼon leur
donne. Car M. de Wolmar est integre & sévere & ne laisse jamais dégénérer en coutume & en
abus les institutions de faveur & de grâces. Ces ouvriers ont des surveillans qui les animent &
les observent. Ces surveillans [69] sont les gens de la basse-cour, qui travaillent eux-mêmes &
sont intéressés au travail des autres par un petit denier quʼon leur accorde, outre leurs gages,
sur tout ce quʼon recueille par leurs soins. De plus M. de Wolmar les visite lui-même presque
tous les jours, souvent plusieurs fois le jour & sa femme aime à être de ces promenades. Enfin,
dans le tems des grands travaux, Julie donne toutes les semaines vingt batz * [*Petite monnie du
pays.] de gratification à celui de tous les travailleurs, journaliers ou valets indifféremment, qui,
durant ces huit jours, a été le plus diligent au jugement du maître. Tous ces moyens dʼémulation
qui paraissent dispendieux, employés avec prudence & justice, rendent insensiblement tout le
monde laborieux, diligent & rapportent enfin plus quʼils ne coûtent: mais comme on nʼen voit
le profit quʼavec de la constance & du tems, peu de gens savent & veulent sʼen servir.
Cependant un moyen plus efficace encore, le seul auquel des vues économiques ne font
point songer & qui est plus propre à Madame de Wolmar, cʼest de gagner lʼaffection de ces
bonnes gens en leur accordant la sienne. Elle ne croit point sʼacquitter avec de lʼargent des
peines que lʼon prend pour elle & pense devoir des services à quiconque lui en a rendu.
Ouvriers, domestiques, tous ceux qui lʼont servie, ne fût-ce que pour un seul jour, deviennent
tous ses enfans; elle prend part à leurs plaisirs, à leurs chagrins, à leur sort; elle sʼinforme de
leurs affaires; leurs intérêts sont les siens; elle se charge de mille soins pour eux; elle leur donne
des conseils; elle accommode leurs différends & ne leur marque [70] pas lʼaffabilité de son
caractere par des paroles emmiellées & sans effet, mais par des services véritables & par de
continuels actes de bonté. Eux, de leur côté, quittent tout à son moindre signe; ils volent quand
elle parle; son seul regard anime leur zele; en sa présence ils sont contents; en son absence ils
parlent dʼelle & sʼaniment à la servir. Ses charmes & ses discours font beaucoup; sa douceur, ses
vertus, font davantage. Ah! milord, lʼadorable & puissant empire que celui de la beauté
bienfaisante!
Quant au service personnel des maîtres, ils ont dans la maison huit domestiques, trois
femmes & cinq hommes, sans compter le valet de chambre du baron ni les gens de la bassecour. Il nʼarrive guere quʼon soit mal servi par peu de domestiques; mais on dirait, au zele de
ceux-ci, que chacun, outre son service, se croit chargé de celui des sept autres & à leur accord,
que tout se fait par un seul. On ne les voit jamais oisifs, & désoeuvrés jouer dans une
antichambre ou polissonner dans la cour, mais toujours occupés à quelque travail utile: ils
aident à la basse-cour, au cellier, à la cuisine; le jardinier nʼa point dʼautres garçons quʼeux; & ce
quʼil y a de plus agréable, cʼest quʼon leur voit faire tout cela gaiement & avec plaisir.
On sʼy prend de bonne heure pour les avoir tels quʼon les veut. On nʼa point ici la maxime
que jʼai vue régner à Paris & à Londres, de choisir des domestiques tout formés, cʼest-à-dire des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coquins déjà tout faits, de ces coureurs de conditions, qui, dans chaque maison quʼils
parcourent, prennent à la fois les défauts des valets & des maîtres & se font un [71] métier de
servir tout le monde, sans jamais sʼattacher à personne. Il ne peut régner ni honnêteté, ni
fidélité, ni zele, au milieu de pareilles gens & ce ramassis de canaille ruine le maître & corrompt
les enfans dans toutes les maisons opulentes. Ici cʼest une affaire importante que le choix des
domestiques. On ne les regarde point seulement comme des mercenaires dont on nʼexige quʼun
service exact; mais comme des membres de la famille, dont le mauvais choix est capable de la
désoler. La premiere chose quʼon leur demande est dʼêtre honnêtes gens; la seconde dʼaimer
leur maître; la troisieme de le servir à son gré; mais pour peu quʼun maître soit raisonnable &
un domestique intelligent, la troisieme suit toujours les deux autres. On ne les tire donc point
de la ville mais de la campagne. Cʼest ici leur premier service & ce sera suremen le dernier pour
tous ceux qui vaudront quelque chose. On les prend dans quelque famille nombreuse &
surchargée dʼenfans, dont les peres & meres viennent les offrir eux-mêmes. On les choisit
jeunes, bien faits, de bonne santé & dʼune physionomie agréable. M. de Wolmar les interroge,
les examine, puis les présente à sa femme. Sʼils agréent à tous deux, ils sont reçus, dʼabord à
lʼépreuve, ensuite au nombre des gens, cʼest-à-dire des enfans de la maison & lʼon passe
quelques jours à leur apprendre avec beaucoup de patience & de soin ce quʼils ont à faire. Le
service est si simple, si égal, si uniforme, les maîtres ont si peu de fantaisie & dʼhumeur & leurs
domestiques les affectionnent si promptement, que cela est bientôt appris. Leur condition est
douce; ils sentent un bien-être quʼils nʼavoient pas chez eux; [72] mais on ne les laisse point
amollir par lʼoisiveté, mere des vices. On ne souffre point quʼils deviennent des messieurs &
sʼenorgueillissent de la servitude; ils continuent de travailler comme ils faisoient dans la
maison paternelle: ils nʼont fait, pour ainsi dire, que changer de pere & de mere & en gagner de
plus opulents. De cette sorte, ils ne prennent point en dédain leur ancienne vie rustique. Si
jamais ils sortoient dʼici, il nʼy en a pas un qui ne reprît plus volontiers son état de paysan que
de supporter une autre condition. Enfin je nʼai jamais vu de maison où chacun fît mieux son
service & sʼimaginât moins de servir.
Cʼest ainsi quʼen formant & dressant ses proprès domestiques, on nʼa point à se faire cette
objection, si commune & si peu sensée: Je les aurai formés pour dʼautres! Formez-les comme il
faut, pourrait-on répondre & jamais ils ne serviront à dʼautres. Si vous ne songez quʼà vous en
les formant, en vous quittant ils font fort bien de ne songer quʼà eux; mais occupez-vous dʼeux
un peu davantage & ils vous demeureront attachés. Il nʼy a que lʼintention qui oblige; & celui
qui profite dʼun bien que je ne veux faire quʼà moi ne me doit aucune reconnaissance.
Pour prévenir doublement le même inconvénient, M. & Madame de Wolmar emploient
encore un autre moyen qui me paroit fort bien entendu. En commençant leur établissement, ils
ont cherché quel nombre de domestiques ils pouvoient entretenir dans une maison montée à
peu près selon leur état & ils ont trouvé que ce nombre alloit à quinze ou seize; pour être mieux
servis, ils lʼont réduit à la [73] moitié; de sorte quʼavec moins dʼappareil leur service est
beaucoup plus exact. Pour être mieux servis encore, ils ont intéressé les mêmes gens à les servir
long-tems. Un domestique en entrant chez eux reçoit le gage ordinaire; mais ce gage augmente
tous les ans dʼun vingtieme; au bout de vingt ans il seroit ainsi plus que doublé & lʼentretien des
domestiques seroit à peu près alors en raison du moyen des maîtres; mais il ne faut pas être un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grand algébriste pour voir que les frais de cette augmentation sont plus apparens que réels,
quʼils auront peu de doubles gages à payer & que, quand ils les paieroient à tous, lʼavantage
dʼavoir été bien servis durant vingt ans compenseroit & au delà ce surcroît de dépense. Vous
sentez bien, milord, que cʼest un expédient sûr pour augmenter incessamment le soin des
domestiques & se les attacher à mesure quʼon sʼattache à eux. Il nʼy a pas seulement de la
prudence. Il y a même de lʼéquité dans un pareil établissement. Est-il juste quʼun nouveau
venu, sans affection & qui nʼest peut-être quʼun mauvais sujet, reçoive en entrant le même
salaire quʼon donne à un ancien serviteur, dont le zele & la fidélité sont éprouvés par de longs
services & qui dʼailleurs approche en vieillissant du tems où il sera hors dʼétat de gagner sa vie?
Au reste, cette derniere raison nʼest pas ici de mise & vous pouvez bien croire que des maîtres
aussi humains ne négligent pas des devoirs que remplissent par ostentation beaucoup de
maîtres sans charité & nʼabandonnent pas ceux de leurs gens à qui les infirmités ou la vieillesse
ôtent les moyens de servir.
[74] Jʼai dans lʼinstant même un exemple assez frappant de cette attention. Le baron
dʼEtange, voulant récompenser les longs services de son valet de chambre par une retraite
honorable, a eu le crédit dʼobtenir pour lui de L. L. E. E. un emploi lucratif & sans peine. Julie
vient de recevoir là-dessus de ce vieux domestique une lettre à tirer des larmes, dans laquelle il
la supplie de le faire dispenser dʼaccepter cet emploi. Je suis âgé, lui dit-il, jʼai perdu toute ma
famille; je nʼai plus dʼautres parens que mes maîtres; tout mon espoir est de finir paisiblement
mes jours dans la maison où je les ai passés... Madame, en vous tenant dans mes bras à votre
naissance, je demandois à Dieu de tenir de même un jour vos enfans: il mʼen a fait la grâce, ne
me refusez pas celle de les voir croître & prospérer comme vous... Moi qui suis accoutumé à
vivre dans une maison de paix, où en retrouverai-je une semblable pour y reposer ma
vieillesse?... Ayez la charité dʼécrire en ma faveur à M. le baron. Sʼil est mécontent de moi, quʼil
me chasse & ne me donne point dʼemploi; mais si je lʼai fidelement servi durant quarante ans,
quʼil me laisse achever mes jours à son service & au vôtre; il ne sauroit mieux me récompenser.
Il ne faut pas demander si Julie a écrit. Je vois quʼelle seroit aussi fâchée de perdre ce
bonhomme quʼil le seroit de la quitter. Ai-je tort, milord, de comparer des maîtres si chéris à
des peres & leurs domestiques à leurs enfans? Vous voyez que cʼest ainsi quʼils se regardent
eux-mêmes.
Il nʼy a pas dʼexemple dans cette maison quʼun domestique [75] ait demandé son congé. Il
est même rare quʼon menace quelquʼʼun de le lui donner. Cette menace effraye à proportion de
ce que le service est agréable & doux; les meilleurs sujets en sont toujours les plus alarmés &
lʼon nʼa jamais besoin dʼen venir à lʼexécution quʼavec ceux qui sont peu regrettables. Il y a
encore une regle à cela. Quand M. de Wolmar a dit: Je vous chasse, on peut implorer
lʼintercession de Madame, lʼobtenir quelquefois & rentrer en grâce à sa priere; mais un congé
quʼelle donne est irrévocable & il nʼy a plus de grâce à espérer. Cet accord est tres bien entendu
pour tempérer à la fois lʼexces de confiance quʼon pourroit prendre en la douceur de la femme &
la crainte extrême que causeroit lʼinflexibilité du mari. Ce mot ne laisse pas pourtant dʼêtre
extrêmement redouté de la part dʼun maître équitable & sans colere; car, outre quʼon nʼest pas
sûr dʼobtenir grâce & quʼelle nʼest jamais accordée deux fois au même, on perd par ce mot seul
son droit dʼancienneté & lʼon recommence, en rentrant, un nouveau service: ce qui prévient
lʼinsolence des vieux domestiques & augmente leur circonspection à mesure quʼils ont plus à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdre.
Les trois femmes sont la femme de chambre, la gouvernante des enfans & la cuisiniere.
Celle-ci est une paysanne fort propre & fort entendue, à qui Madame de Wolmar a appris la
cuisine; car dans ce pays, simple encore,* [* Simple! Il a donc beaucoup changé.] les jeunes personnes
de tout état apprennent à faire elles-mêmes tous les travaux que feront un jour dans leur
maison les [76] femmes qui seront à leur service, afin de savoir les conduire au besoin & de ne
sʼen pas laisser imposer par elles. La femme de chambre nʼest plus Babi: on lʼa renvoyée à
Etange où elle est née, on lui a remis le soin du château & une inspection sur la recette, qui la
rend en quelque maniere le contrôleur de lʼéconome. Il y avoit long-tems que M. de Wolmar
pressoit sa femme de faire cet arrangement, sans pouvoir la résoudre à éloigner dʼelle une
ancienne domestique de sa mere, quoiquʼelle eût plus dʼun sujet de sʼen plaindre. Enfin, depuis
les dernieres explications, elle y a consenti & Babi est partie. Cette femme est intelligente &
fidele, mais indiscrete, & babillarde. Je soupçonne quʼelle a trahi plus dʼune fois les secrets de sa
maîtresse, que M. de Wolmar ne lʼignore pas & que, pour prévenir la même indiscrétion vis-àvis de quelque étranger, cet homme sage a su lʼemployer de maniere à profiter de ses bonnes
qualités sans sʼexposer aux mauvaises. Celle qui lʼa remplacée est cette même Fanchon Regard
dont vous mʼentendiez parler autrefois avec tant de plaisir. Malgré lʼaugure de Julie, ses
bienfaits, ceux de son pere & les vôtres, cette jeune femme si honnête & si sage nʼa pas été
heureuse dans son établissement. Claude Anet, qui avoit si bien supporté sa misere, nʼa pu
soutenir un état plus doux. En se voyant dans lʼaisance, il a négligé son métier; & sʼétant tout-àfait dérangé, il sʼest enfui du pays, laissant sa femme avec un enfant quʼelle a perdu depuis ce
tems-là. Julie, après lʼavoir retirée chez elle, lui a appris tous les petits ouvrages dʼune femme
de chambre; & je ne fus jamais plus agréablement [77] surpris que de la trouver en fonction le
jour de mon arrivée. M. de Wolmar en fait un tres grand cas & tous deux lui ont confié le soin de
veiller tant sur les enfans que sur celle qui les gouverne. Celle-ci est aussi une villageoise simple
& crédule, mais attentive, patiente & docile; de sorte quʼon nʼa rien oublié pour que les vices des
villes ne pénétrassent point dans un maison dont les maîtres ne les ont ni ne les souffrent.
Quoique tous les domestiques nʼaient quʼune même table, il y a dʼailleurs peu de
communication entre les deux sexes; on regarde ici cet article comme tres important. On nʼy est
point de lʼavis de ces maîtres indifférens à tout, hors à leur intérêt, qui ne veulent quʼêtre bien
servis sans sʼembarrasser au surplus de ce que font leurs gens. On pense au contraire que ceux
qui ne veulent quʼêtre bien servis ne sauroient lʼêtre long-tems. Les liaisons trop intimes entre
les deux sexes ne produisent jamais que du mal. Cʼest des conciliabules qui se tiennent chez les
femmes de chambre que sortent la plupart des désordres dʼun ménage. Sʼil sʼen trouve une qui
plaise au maître dʼhôtel, il ne manque pas de la séduire aux dépens du maître. Lʼaccord des
hommes entre eux ni des femmes entre elles nʼest pas assez sûr pour tirer à conséquence. Mais
cʼest toujours entre hommes & femmes que sʼétablissent ces secrets monopoles qui ruinent à la
longue les familles les plus opulentes. On veille donc à la sagesse & à la modestie des femmes,
non seulement par des raisons de bonnes moeurs & dʼhonnêteté, mais encore par un intérêt
tres bien entendu; car, quoi quʼon en [78] dise, nul ne remplit bien son devoir sʼil ne lʼaime; & il
nʼy eut jamais que des gens dʼhonneur qui sussent aimer leur devoir.
Pour prévenir entre les deux sexes une familiarité dangereuse, on ne les gêne point ici par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des loix positives quʼils seroient tentés dʼenfreindre en secret; mais, sans paroître y songer, on
établit des usages plus puissans que lʼautorité même. On ne leur défend pas de se voir, mais on
fait en sorte quʼils nʼen aient ni lʼoccasion ni la volonté. On y parvient en leur donnant des
occupations, des habitudes, des goûts, des plaisirs, entierement différents. Sur lʼordre
admirable qui regne ici, ils sentent que dans une maison bien réglée les hommes & les femmes
doivent avoir peu de commerce entre eux. Tel qui taxeroit en cela de caprice les volontés dʼun
maître, se soumet sans répugnance à une maniere de vivre quʼon ne lui prescrit pas
formellement, mais quʼil juge lui-même être la meilleure & la plus naturelle. Julie prétend
quʼelle lʼest en effet; elle soutient que de lʼamour ni de lʼunion conjugale ne résulte point le
commerce continuel des deux sexes. Selon elle, la femme & le mari sont bien destinés à vivre
ensemble, mais non pas de la même maniere; ils doivent agir de concert sans faire les mêmes
choses. La vie qui charmeroit lʼun serait, dit-elle, insupportable à lʼautre; les inclinations que
leur donne la nature sont aussi diverses que les fonctions quʼelle leur impose; leurs amusemens
ne different pas moins que leurs devoirs; en un mot, tous deux concourent au bonheur commun
par des chemins différents; & ce partage de travaux & de soins est le plus fort lien de leur union.
[79] Pour moi, jʼavoue que mes proprès observations sont assez favorables à cette maxime.
En effet, nʼest-ce pas un usage constant de tous les peuples du monde, hors le François & ceux
qui lʼimitent, que les hommes vivent entre eux, les femmes entre elles? Sʼils se voyent les uns
les autres, cʼest plutôt par entrevues & presque à la dérobée, comme les époux de Lacédémone,
que par un mélange indiscret & perpétuel, capable de confondre & défigurer en eux les plus
sages distinctions de la nature. On ne voit point les sauvages mêmes indistinctement mêlés,
hommes & femmes. Le soir, la famille se rassemble, chacun passe la nuit auprès de sa femme: la
séparation recommence avec le jour & les deux sexes nʼont plus rien de commun que les repas
tout au plus. Tel est lʼordre que son universalité montre être le plus naturel; & dans les pays
mêmes où il est perverti, lʼon en voit encore des vestiges. En France, où les hommes se sont
soumis à vivre à la maniere des femmes & à rester sans cesse enfermés dans la chambre avec
elles, lʼinvolontaire agitation quʼils y conservent montre que ce nʼest point à cela quʼils étoient
destinés. Tandis que les femmes restent tranquillement assises ou couchées sur leur chaise
longue, vous voyez les hommes se lever, aller, venir, se rasseoir, avec une inquiétude
continuelle, un instinct machinal combattant sans cesse la contrainte où ils se mettent & les
poussant malgré eux à cette vie active & laborieuse que leur imposa la nature. Cʼest le seul
peuple du monde où les hommes se tiennent debout au spectacle, comme sʼils alloient se
délasser au parterre dʼavoir resté tout le jour assis au salon. Enfin ils sentent si bien lʼennui [80]
de cette indolence efféminée & casaniere, que, pour y mêler au moins quelque sorte dʼactivité,
ils cedent chez eux la place aux étrangers & vont auprès des femmes dʼautrui chercher à
tempérer ce dégoût.
La maxime de Madame de Wolmar se soutient tres bien par lʼexemple de sa maison;
chacun étant pour ainsi dire tout à son sexe, les femmes y vivent tres séparées des hommes.
Pour prévenir entre eux des liaisons suspectes, son grand secret est dʼoccuper incessamment
les uns & les autres; car leurs travaux sont si différens quʼil nʼy a que lʼoisiveté qui les
rassemble. Le matin chacun vaque à ses fonctions & il ne reste du loisir à personne pour aller
troubler celles dʼun autre. Lʼapres-dîné les hommes ont pour département le jardin, la bassecour, ou dʼautres soins de la campagne; les femmes sʼoccupent dans la chambre des enfans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼà lʼheure de la promenade, quʼelles font avec eux, souvent même avec leur maîtresse &
qui leur est agréable comme le seul moment où elles prennent lʼair. Les hommes, assez exercés
par le travail de la journée, nʼont guere envie de sʼaller promener & se reposent en gardant la
maison.
Tous les Dimanches, après le prêche du soir, les femmes se rassemblent encore dans la
chambre des enfans avec quelque parente ou amie quʼelles invitent tour à tour du
consentement de Madame. Là, en attendant un petit régal donné par elle, on cause, on chante,
on joue au volant, aux onchets, ou à quelque autre jeu dʼadresse propre à plaire aux yeux des
enfans, jusquʼà ce quʼils sʼen puissent amuser eux-mêmes. La collation vient, composée de
quelques laitages, de gaufres, [81] dʼéchaudés, de merveilles,* [*Sorte de gâteaux du pays.] ou dʼautres
mets du goût des enfans & des femmes. Le vin en est toujours exclus & les hommes qui dans
tous les tems entrent peu dans ce petit Gynécée* [*Appartement des femmes.] ne sont jamais de cette
colation, où Julie manque assez rarement. Jʼai été jusquʼici le seul privilégié. Dimanche dernier
jʼobtins à force dʼimportunités de lʼy accompagner. Elle eut grand soin de me faire valoir cette
faveur. Elle me dit tout haut quʼelle me lʼaccordoit pour cette seule fois, & quʼelle lʼavoit refusée
à M. de Wolmar lui-même. Imaginez si la petite vanité féminine étoit flattée & si un laquais eût
été bien-venu à vouloir être admis à lʼexclusion du maître.
Je fis un goûter délicieux. Est-il quelques mets au monde comparables aux laitages de ce
pays? Pensez ce que doivent être ceux dʼune laiterie où Julie préside & mangés à côté dʼelle. La
Fanchon me servit des grus, de la céracée,* [*Laitages excellens qui se sont sur la montagne de Saleve. Je doute
quʼils soient connus sous ce nom au Jura; sur-tout vers lʼautre extrêmité du lac.] des gaufres, des écrelets. Tout
disparaissoit à lʼinstant. Julie rioit de mon appétit. Je vois, dit-elle, en me donnant encore une
assiette de creme, que votre estomac se fait honneur partout & que vous ne vous tirez pas
moins bien de lʼécot des femmes que de celui des Valaisans; pas plus impunément, repris-je, on
sʼenivre quelquefois à lʼun comme à lʼautre & la raison peut sʼégarer dans un chalet tout aussi
bien que dans un cellier. Elle baissa les yeux sans répondre, rougit & se mit à caresser ses
enfans. Cʼen fut assez pour éveiller mes remords. Milord, [82] ce fut là ma premiere
indiscrétion & jʼespere que ce sera la derniere.
Il régnoit dans cette petite assemblée un certain air dʼantique simplicité qui me touchoit le
coeur; je voyois sur tous les visages la même gaieté & plus de franchise peut-être que sʼil sʼy fût
trouvé des hommes. Fondée sur la confiance & lʼattachement, la familiarité qui régnoit entre
les servantes & la maîtresse ne faisoit quʼaffermir le respect & lʼautorité; & les services rendus
& reçus ne sembloient être que des témoignages dʼamitié réciproque. Il nʼy avoit pas jusquʼau
choix du régal qui ne contribuât à le rendre intéressant. Le laitage & le sucre sont un des goûts
naturels du sexe & comme le symbole de lʼinnocence & de la douceur qui font son plus aimable
ornement. Les hommes, au contraire, recherchent en général les saveurs fortes & les liqueurs
spiritueuses, alimens plus convenables à la vie active & laborieuse que la nature leur demande;
& quand ces divers goûts viennent à sʼaltérer & se confondre, cʼest une marque presque
infaillible du mélange désordonné des sexes. En effet, jʼai remarqué quʼen France, où les
femmes vivent sans cesse avec les hommes, elles ont tout-à-fait perdu le goût du laitage, les
hommes beaucoup celui du vin; & quʼen Angleterre, où les deux sexes sont moins confondus,
leur goût propre sʼest mieux conservé. En général, je pense quʼon pourroit souvent trouver
quelque indice du caractere des gens dans le choix des alimens quʼils préferent. Les Italiens, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivent beaucoup dʼherbages, sont efféminés & mous. Vous autres Anglais, grands mangeurs de
viande, avez dans vos inflexibles vertus quelque chose de dur & qui tient de la [83] barbarie. Le
Suisse, naturellement froid, paisible & simple, mais violent & emporté dans la colere, aime à la
fois lʼun & lʼautre aliment & boit du laitage & du vin. Le Français, souple & changeant, vit de
tous les mets & se plie à tous les caracteres. Julie elle-même pourroit me servir dʼexemple; car
quoique sensuelle & gourmande dans ses repas, elle nʼaime ni la viande, ni les ragoûts, ni le sel
& nʼa jamais goûté de vin pur: dʼexcellens légumes, les oeufs, la creme, les fruits, voilà sa
nourriture ordinaire; & sans le poisson quʼelle aime aussi beaucoup, elle seroit une véritable
pythagoricienne.
Cʼest rien de contenir les femmes si lʼon ne contient aussi les hommes; & cette partie de la
regle, non moins importante que lʼautre, est plus difficile encore; car lʼattaque est en général
plus vive que la défense: cʼest lʼintention du conservateur de la nature. Dans la république on
retient les citoyens par des moeurs, des principes, de la vertu; mais comment contenir des
domestiques, des mercenaires, autrement que par la contrainte & la gêne? Tout lʼart du maître
est de cacher cette gêne sous le voile du plaisir ou de lʼintérêt, en sorte quʼils pensent vouloir
tout ce quʼon les oblige de faire. Lʼoisiveté du dimanche, le droit quʼon ne peut guere leur ôter
dʼaller où bon leur semble quand leurs fonctions ne les retiennent point au logis, détruisent
souvent en un seul jour lʼexemple & les leçons des six autres. Lʼhabitude du cabaret, le
commerce & les maximes de leurs camarades, la fréquentation des femmes débauchées, les
perdant bientôt pour leurs maîtres & pour eux-mêmes, les rendent par mille défauts incapables
du service & indignes de la liberté.
[84] On remédie à cet inconvénient en les retenant par les mêmes motifs qui les portoient à
sortir. Quʼallaient-ils faire ailleurs? Boire & jouer au cabaret. Ils boivent & jouent au logis.
Toute la différence est que le vin ne leur coûte rien, quʼils ne sʼenivrent pas & quʼil y a des
gagnans au jeu sans que jamais personne perde. Voici comment on sʼy prend pour cela.
Derriere la maison est une allée couverte dans laquelle on a établi la lice des jeux. Cʼest là
que les gens de livrée & ceux de la basse-cour se rassemblent en été, le dimanche, après le
prêche, pour y jouer, en plusieurs parties liées, non de lʼargent, on ne le souffre pas, ni du vin,
on leur en donne, mais une mise fournie par la libéralité des maîtres. Cette mise est toujours
quelque petit meuble ou quelque nippe à leur usage. Le nombre des jeux est proportionné à la
valeur de la mise; en sorte que, quand cette mise est un peu considérable, comme des boucles
dʼargent, un porte-col, des bas de soie, un chapeau fin, ou autre chose semblable, on emploie
ordinairement plusieurs séances à la disputer. On ne sʼen tient point à une seule espece de jeu;
on les varie, afin que le plus habile dans un nʼemporte pas toutes les mises & pour les rendre
tous plus adroits & plus forts par des exercices multipliés. Tantôt cʼest à qui enlevera à la course
un but placé à lʼautre bout de lʼavenue; tantôt à qui lancera le plus loin la même pierre; tantôt à
qui portera le plus long-tems le même fardeau; tantôt on dispute un prix en tirant au blanc. On
joint à la plupart de ces jeux un petit appareil qui les prolonge & les rend amusants. Le maître &
la maîtresse les honorent souvent de leur [85] présence; on y amene quelquefois les enfans; les
étrangers même y viennent, attirés par la curiosité & plusieurs ne demanderoient pas mieux
que dʼy concourir; mais nul nʼest jamais admis quʼavec lʼagrément des maîtres & du
consentement des joueurs, qui ne trouveroient pas leur compte à lʼaccorder aisément.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Insensiblement il sʼest fait de cet usage une espece de spectacle, où les acteurs, animés par les
regards du public, préferent la gloire des applaudissemens à lʼintérêt du prix. Devenus plus
vigoureux & plus agiles, ils sʼen estiment davantage; & sʼaccoutumant à tirer leur valeur dʼeuxmêmes plutôt que de ce quʼils possedent, tout valets quʼils sont, lʼhonneur leur devient plus
cher que lʼargent.
Il seroit long de vous détailler tous les biens quʼon retire ici dʼun soin si puéril en
apparence & toujours dédaigné des esprits vulgaires, tandis que cʼest le propre du vrai génie de
produire de grands effets par de petits moyens. M. de Wolmar mʼa dit quʼil lui en coûtoit à
peine cinquante écus par an pour ces petits établissemens que sa femme a la premiere
imaginés. Mais, dit-il, combien de fois croyez-vous que je regagne cette somme dans mon
ménage & dans mes affaires par la vigilance & lʼattention que donnent à leur service des
domestiques attachés qui tiennent tous leurs plaisirs de leurs maîtres, par lʼintérêt quʼils
prennent à celui dʼune maison quʼils regardent comme la leur, par lʼavantage de profiter dans
leurs travaux de la vigueur quʼils acquierent dans leurs jeux, par celui de les conserver toujours
sains en les garantissant des exces ordinaires à leurs pareils & des maladies qui sont la suite
ordinaire de ces exces, par celui de prévenir en eux [86] les friponneries que le désordre amene
infailliblement, & de les conserver toujours honnêtes gens, enfin par le plaisir dʼavoir chez
nous à peu de frais des récréations agréables pour nous-mêmes? Que sʼil se trouve parmi nos
gens quelquʼʼun, soit homme, soit femme, qui ne sʼaccommode pas de nos regles & leur préfere
la liberté dʼaller sous divers prétextes courir où bon lui semble, on ne lui en refuse jamais la
permission; mais nous regardons ce goût de licence comme un indice tres suspect & nous ne
tardons pas à nous défaire de ceux qui lʼont. Ainsi ces mêmes amusemens qui nous conservent
de bons sujets nous servent encore dʼépreuve pour les choisir. Milord, jʼavoue que je nʼai jamais
vu quʼici des maîtres former à la fois dans les mêmes hommes de bons domestiques pour le
service de leurs personnes, de bons paysans pour cultiver leurs terres, de bons soldats pour la
défense de la patrie & des gens de bien pour tous les états où la fortune peut les appeler.
Lʼhiver, les plaisirs changent dʼespece ainsi que les travaux. Les dimanches, tous les gens
de la maison & même les voisins, hommes & femmes indifféremment, se rassemblent après le
service dans une salle basse, où ils trouvent du feu, du vin, des fruits, des gâteaux & un violon
qui les fait danser. Madame de Wolmar ne manque jamais de sʼy rendre, au moins pour
quelques instants, afin dʼy maintenir par sa présence lʼordre & la modestie & il nʼest pas rare
quʼelle y danse elle-même, fût-ce avec ses proprès gens. Cette regle, quand je lʼappris, me parut
dʼabord moins conforme à la sévérité des moeurs protestantes. Je le dis à Julie; & voici à peu
près ce quʼelle me répondit:
[87] La pure morale est si chargée de devoirs séveres, que si on la surcharge encore de
formes indifférentes, cʼest presque toujours aux dépens de lʼessentiel. On dit que cʼest le cas de
la plupart des moines qui, soumis à mille regles inutiles, ne savent ce que cʼest quʼhonneur &
vertu. Ce défaut regne moins parmi nous, mais nous nʼen sommes pas tout-à-fait exempts. Nos
gens dʼéglise, aussi supérieurs en sagesse à toutes les sortes de prêtres que notre religion est
supérieure à toutes les autres en sainteté, ont pourtant encore quelques maximes qui paraissent
plus fondées sur le préjugé que sur la raison. Telle est celle qui blâme la danse & les assemblées:
comme sʼil y avoit plus de mal à danser quʼà chanter, que chacun de ces amusemens ne fût pas
également une inspiration de la nature & que ce fût un crime de sʼégayer en commun par une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

récréation innocente, & honnête! Pour moi, je pense au contraire que, toutes les fois quʼil y a
concours des deux sexes, tout divertissement public devient innocent par cela même quʼil est
public; au lieu que lʼoccupation la plus louable est suspecte dans le tête-à-tête.* [*Dans ma lettre à
M.dʼAlembert sur les spectacles, jʼai transcrit de celle-ci le morceau suivant & quelques autres; mais comme alors je ne faisois
des préparer cette édition, jʼai cru devoir attendre quʼelle parût pour citer ce que jʼen avois tiré.] Lʼhomme & la femme

sont destinés lʼun pour lʼautre, la fin de la nature est quʼils soient unis par le mariage. Toute
fausse religion combat la nature; la nôtre seule, qui la suit & la rectifie, annonce une institution
divine & convenable à lʼhomme. Elle ne doit donc point ajouter sur le mariage aux embarras de
lʼordre civil des difficultés que [88] lʼEvangile ne prescrit pas & qui sont contraires à lʼesprit du
christianisme. Mais quʼon me dise où de jeunes personnes à marier auront occasion de prendre
du goût lʼune pour lʼautre & de se voir avec plus de décence & de circonspection que dans une
assemblée où les yeux du public, incessamment tournés sur elles, les forcent à sʼobserver avec
le plus grand soin. En quoi Dieu est-il offensé par un exercice agréable & salutaire, convenable à
la vivacité de la jeunesse, qui consiste à se présenter lʼun à lʼautre avec grâce & bienséance &
auquel le spectateur impose une gravité dont personne nʼoseroit sortir? Peut-on imaginer un
moyen plus honnête de ne tromper personne, au moins quant à la figure & de se montrer avec
les agréments & les défauts quʼon peut avoir aux gens qui ont intérêt de nous bien connoître
avant de sʼobliger à nous aimer? Le devoir de se chérir réciproquement nʼemporte-t-il pas celui
de se plaire & nʼest-ce pas un soin digne de deux personnes vertueuses & chrétiennes qui
songent à sʼunir, de préparer ainsi leurs coeurs à lʼamour mutuel que Dieu leur impose?
Quʼarrive-t-il dans ces lieux où regne une éternelle contrainte, où lʼon punit comme un
crime la plus innocente gaieté, où les jeunes gens des deux sexes nʼosent jamais sʼassembler en
public & où lʼindiscrete sévérité dʼun pasteur ne sait prêcher au nom de Dieu quʼune gêne
servile & la tristesse & lʼennui? On élude une tyrannie insupportable que la nature & la raison
désavouent. Aux plaisirs permis dont on prive une jeunesse enjouée & folâtre, elle en substitue
de plus dangereux. Les tête-à-tête adroitement concertés [89] prennent la place des assemblées
publiques. A force de se cacher comme si lʼon étoit coupable, on est tenté de le devenir.
Lʼinnocente joie aime à sʼévaporer au grand jour; mais le vice est ami des ténebres; & jamais
lʼinnocence & le mystere nʼhabiterent long-tems ensemble. Mon cher ami, me dit-elle en me
serrant la main comme pour me communiquer son repentir & faire passer dans mon coeur la
pureté du sien, qui doit mieux sentir que nous toute lʼimportance de cette maxime? Que de
douleurs & de peines, que de remords & de pleurs nous nous serions épargnés durant tant
dʼannées, si tous deux, aimant la vertu comme nous avons toujours fait, nous avions su prévoir
de plus loin les dangers quʼelle court dans le tête-à-tête.
Encore un coup, continua Madame de Wolmar dʼun ton plus tranquille, ce nʼest point dans
les assemblées nombreuses, où tout le monde nous voit & nous écoute, mais dans des
entretiens particuliers, où regnent le secret & la liberté, que les moeurs peuvent courir des
risques. Cʼest sur ce principe que, quand mes domestiques des deux sexes se rassemblent, je
suis bien aise quʼils y soient tous. Jʼapprouve même quʼils invitent parmi les jeunes gens du
voisinage ceux dont le commerce nʼest point capable de leur nuire; & jʼapprends avec grand
plaisir que, pour louer les moeurs de quelquʼʼun de nos jeunes voisins, on dit: Il est reçu chez M.
de Wolmar. En ceci nous avons encore une autre vue. Les hommes qui nous servent sont tous
garçons & parmi les femmes, la gouvernante des enfans est encore à marier. Il nʼest pas juste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la réserve où vivent ici les uns & les [90] autres leur ôte lʼoccasion dʼun honnête
établissement. Nous tâchons dans ces petites assemblées de leur procurer cette occasion sous
nos yeux, pour les aider à mieux choisir; & en travaillant ainsi à former dʼheureux ménages,
nous augmentons le bonheur du nôtre.
Il resteroit à me justifier moi-même de danser avec ces bonnes gens; mais jʼaime mieux
passer condamnation sur ce point & jʼavoue franchement que mon plus grand motif en cela est
le plaisir que jʼy trouve. Vous savez que jʼai toujours partagé la passion que ma cousine a pour la
danse; mais après la perte de ma mere je renonçai pour ma vie au bal & à toute assemblée
publique: jʼai tenu parole, même à mon mariage & la tiendrai, sans croire y déroger en dansant
quelquefois chez moi avec mes hôtes & mes domestiques. Cʼest un exercice utile à ma santé
durant la vie sédentaire quʼon est forcé de mener ici lʼhiver. Il mʼamuse innocemment; car,
quand jʼai bien dansé, mon coeur ne me reproche rien. Il amuse aussi M. de Wolmar; toute ma
coquetterie en cela se borne à lui plaire. Je suis cause quʼil vient au lieu où lʼon danse; ses gens
en sont plus contens dʼêtre honorés des regards de leur maître; ils témoignent aussi de la joie à
me voir parmi eux. Enfin je trouve que cette familiarité modérée forme entre nous un lien de
douceur & dʼattachement qui ramene un peu lʼhumanité naturelle en tempérant la bassesse de
la servitude & la rigueur de lʼautorité.
Voilà, Milord, ce que me dit Julie au sujet de la danse, & jʼadmirai comment avec tant
dʼaffabilité pouvoit régner [91] tant de subordination & comment elle & son mari pouvoient
descendre & sʼégaler si souvent à leurs domestiques, sans que ceux-ci fussent tentés de les
prendre au mot & de sʼégaler à eux à leur tour. Je ne crois pas quʼil y ait des Souverains en Asie
servis dans leurs palais avec plus de respect que ces bons maîtres le sont dans leur maison. Je ne
connois rien de moins impérieux que leurs ordres & rien de si promptement exécuté: ils prient
& lʼon vole; ils excusent & lʼon sent son tort. Je nʼai jamais mieux compris combien la force des
choses quʼon dit dépend peu des mots quʼon emploie.
Ceci mʼa fait faire une autre réflexion sur la vaine gravité des maîtres. Cʼest que ce sont
moins leurs familiarités que leurs défauts qui les font mépriser chez eux & que lʼinsolence des
domestiques annonce plutôt un maître vicieux que foible; car rien ne leur donne autant
dʼaudace que la connoissance de ses vices & tous ceux quʼils découvrent en lui sont à leurs yeux
autant de dispenses dʼobéir à un homme quʼils ne sauroient plus respecter.
Les valets imitent les maîtres & les imitant grossierement ils rendent sensibles dans leur
conduite les défauts que le vernis de lʼéducation cache mieux dans les autres. A Paris, je jugeois
des moeurs des femmes de ma connoissance par lʼair & le ton de leurs femmes-de-chambre &
cette regle ne mʼa jamais trompé. Outre que la femme-de-chambre, une fois dépositaire du
secret de sa maîtresse, lui fait payer cher sa discrétion, elle agit comme lʼautre pense & décele
toutes ses maximes en les pratiquant mal-adroitement. En toute [92] chose lʼexemple des
maîtres est plus fort que leur autorité & il nʼest pas naturel que leurs domestiques veuillent être
plus honnêtes gens quʼeux. On a beau crier, jurer, maltraiter, chasser, faire maison nouvelle;
tout cela ne produit point le bon service. Quand celui qui ne sʼembarrasse pas dʼêtre méprisé &
hai de ses gens sʼen croit pourtant bien servi, cʼest quʼil se contente de ce quʼil voit & dʼune
exactitude apparente, sans tenir compte de mille maux secrets quʼon lui fait incessamment &
dont il nʼaperçoit jamais la source. Mais où est lʼhomme assez dépourvu dʼhonneur pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir supporter les dédains de tout ce qui lʼenvironne? Où est la femme assez perdue pour
nʼêtre plus sensible aux outrages? Combien, dans Paris & dans Londres, de dames se croient
fort honorées, qui fondroient en larmes si elles entendoient ce quʼon dit dʼelles dans leur
antichambre! Heureusement pour leur repos elles se rassurent en prenant ces Argus pour des
imbéciles & se flattant quʼils ne voyent rien de ce quʼelles ne daignent pas leur cacher. Aussi,
dans leur mutine obéissance, ne leur cachent-ils guere à leur tour tout le mépris quʼils ont pour
elles. Maîtres & valets sentent mutuellement que ce nʼest pas la peine de se faire estimer les uns
des autres.
Le jugement des domestiques me paroit être lʼépreuve la plus sûre & la plus difficile de la
vertu des maîtres; & je me souviens, milord, dʼavoir bien pensé de la vôtre en Valais sans vous
connaître, simplement sur ce que, parlant assez rudement à vos gens, ils ne vous en étoient pas
moins attachés & quʼils témoignaient, entre eux, autant de respect [93] pour vous en votre
absence que si vous les eussiez entendus. On a dit quʼil nʼy avoit point de héros pour son valet
de chambre. Cela peut être; mais lʼhomme juste a lʼestime de son valet; ce qui montre assez que
lʼhéroisme nʼa quʼune vaine apparence & quʼil nʼy a rien de solide que la vertu. Cʼest sur-tout
dans cette maison quʼon reconnaît la force de son empire dans le suffrage des domestiques;
suffrage dʼautant plus sûr, quʼil ne consiste point en de vains éloges, mais dans lʼexpression
naturelle de ce quʼils sentent. Nʼentendant jamais rien ici qui leur fasse croire que les autres
maîtres ne ressemblent pas aux leurs, ils ne les louent point des vertus quʼils estiment
communes à tous; mais ils louent Dieu dans leur simplicité dʼavoir mis des riches sur la terre
pour le bonheur de ceux qui les servent & pour le soulagement des pauvres.
La servitude est si peu naturelle à lʼhomme, quʼelle ne sauroit exister sans quelque
mécontentement. Cependant on respecte le maître & lʼon nʼen dit rien. Que sʼil échappe
quelques murmures contre la maîtresse, ils valent mieux que des éloges. Nul ne se plaint quʼelle
manque pour lui de bienveillance, mais quʼelle en accorde autant aux autres; nul ne peut
souffrir quʼelle fasse comparaison de son zele avec celui de ses camarades, & chacun voudroit
être le premier en faveur comme il croit lʼêtre en attachement: cʼest là leur unique plainte &
leur plus grande injustice.
A la subordination des inférieurs se joint la concorde entre les égaux; & cette partie de
lʼadministration domestique nʼest pas la moins difficile. Dans les concurrences de jalousie & [94]
dʼintérêt qui divisent sans cesse les gens dʼune maison, même aussi peu nombreuse que celle-ci,
ils ne demeurent presque jamais unis quʼaux dépens du maître. Sʼils sʼaccordent, cʼest pour
voler de concert: sʼils sont fideles, chacun se fait valoir aux dépens des autres. Il faut quʼils
soient ennemis ou complices; & lʼon voit à peine le moyen dʼéviter à la fois leur friponnerie, &
leurs dissensions. La plupart des peres de famille ne connaissent que lʼalternative entre ces
deux inconvénients. Les uns, préférant lʼintérêt à lʼhonnêteté, fomentent cette disposition des
valets aux secrets rapports & croient faire un chef-dʼoeuvre de prudence en les rendant espions
ou surveillans les uns des autres. Les autres, plus indolents, aiment quʼon les vole & quʼon vive
en paix; ils se font une sorte dʼhonneur de recevoir toujours mal des avis quʼun pur zele arrache
quelquefois à un serviteur fidele. Tous sʼabusent également. Les premiers, en excitant chez eux
des troubles continuels, incompatibles avec la regle, & le bon ordre, nʼassemblent quʼun tas de
fourbes & de délateurs, qui sʼexercent, en trahissant leurs camarades, à trahir peut-être un jour
leurs maîtres. Les seconds, en refusant dʼapprendre ce qui se fait dans leur maison, autorisent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les ligues contre eux-mêmes, encouragent les méchants, rebutent les bons & nʼentretiennent à
grands frais que des fripons arrogants & paresseux, qui, sʼaccordant aux dépens du maître,
regardent leurs services comme des grâces & leurs vols comme des droits. * [* Jʼai examiné d;assez
près la police des grands maisons & jʼai vu clairement quʼil impossible à un maître-qui a vingt domestiques de venir jamais à
bout de savoir sʼil y a parmi eux un honnête homme & de ne pas prendre pour tel le plus méchant fripon de tous. Cela seul me
dégoûteroit dʼêtre au nombre des riches. Un des plus doux plaisirs de la vie, le plaisir de la cponfiance & de lʼestime est perdu
pour ces malheureux. Ils achetent bien cher tout leur or.]

[95] Cʼest une grande erreur, dans lʼéconomie domestique ainsi que dans la civile, de

vouloir combattre un vice par un autre, ou former entre eux une sorte dʼéquilibre: comme si ce
qui sape les fondemens de lʼordre pouvoit jamais servir à lʼétablir! On ne fait par cette
mauvaise police que réunir enfin tous les inconvénients. Les vices tolérés dans une maison nʼy
regnent pas seuls; laissez-en germer un, mille viendront à sa suite. Bientôt ils perdent les valets
qui les ont, ruinent le maître qui les souffre, corrompent ou scandalisent les enfans attentifs à
les observer. Quel indigne pere oseroit mettre quelque avantage en balance avec ce dernier
mal? Quel honnête homme voudroit être chef de famille, sʼil lui étoit impossible de réunir dans
sa maison la paix & la fidélité & quʼil fallût acheter le zele de ses domestiques aux dépens de
leur bienveillance mutuelle?
Qui nʼauroit vu que cette maison nʼimagineroit pas même quʼune pareille difficulté pût
exister, tant lʼunion des membres y paroit venir de leur attachement aux chefs. Cʼest ici quʼon
trouve le sensible exemple quʼon ne sauroit aimer sincerement le maître sans aimer tout ce qui
lui appartient: vérité qui sert de fondement à la charité chrétienne. Nʼest-il pas bien simple que
les enfans du même pere se traitent de freres entre eux? Cʼest ce quʼon nous dit tous les jours au
Temple [96] sans nous le faire sentir; cʼest ce que les habitans de cette maison sentent sans
quʼon leur dise.
Cette disposition à la concorde commence par le choix des sujets. M. de Wolmar nʼexamine
pas seulement en les recevant sʼils conviennent à sa femme & à lui, mais sʼils conviennent lʼun à
lʼautre & lʼantipathie bien reconnue entre deux excellens domestiques suffiroit pour faire à
lʼinstant congédier lʼun des deux. Car, dit Julie, une maison si peu nombreuse, une maison dont
ils ne sortent jamais & où ils sont toujours vis-à-vis les uns des autres, doit leur convenir
également à tous & seroit un enfer pour eux si elle nʼétoit une maison de paix. Ils doivent la
regarder comme leur maison paternelle où tout nʼest quʼune même famille. Un seul qui
déplairoit aux autres pourroit la leur rendre odieuse; & cet objet désagréable y frappant
incessamment leurs regards, ils ne seroient bien ici ni pour eux ni pour nous.
Après les avoir assortis le mieux quʼil est possible, on les unit pour ainsi dire malgré eux
par les services quʼon les force en quelque sorte à se rendre & lʼon fait que chacun ait un
sensible intérêt dʼêtre aimé de tous ses camarades. Nul nʼest si bien venu à demander des grâces
pour lui-même que pour un autre; ainsi celui qui désire en obtenir tâche dʼengager un autre à
parler pour lui; & cela est dʼautant plus facile, que, soit quʼon accorde ou quʼon refuse une
faveur ainsi demandée, on en fait toujours un mérite à celui qui sʼen est rendu lʼintercesseur.
Au contraire, on rebute ceux qui ne sont bons que pour eux. Pourquoi, leur dit-on, accorderaisje ce quʼon me demande pour vous qui nʼavez jamais rien demandé pour [97] personne? Est-il
juste que vous soyez plus heureux que vos camarades, parce quʼils sont plus obligeans que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous? On fait plus, on les engage à se servir mutuellement en secret, sans ostentation, sans se
faire valoir; ce qui est dʼautant moins difficile à obtenir quʼils savent fort bien que le maître,
témoin de cette discrétion, les en estime davantage; ainsi lʼintérêt y gagne & lʼamour-propre
nʼy perd rien. Il sont si convaincus de cette disposition générale & il regne une telle confiance
entre eux, que quand quelquʼʼun a quelque grâce à demander, il en parle à leur table par forme
de conversation; souvent sans avoir rien fait de plus, il trouve la chose demandée, & obtenue &
ne sachant qui remercier, il en a lʼobligation à tous.
Cʼest par ce moyen & dʼautres semblables quʼon fait régner entre eux un attachement né de
celui quʼils ont tous pour leur maître & qui lui est subordonné. Ainsi, loin de se liguer à son
préjudice, ils ne sont tous unis que pour le mieux servir. Quelque intérêt quʼils aient à sʼaimer
ils en ont encore un plus grand à lui plaire; le zele pour son service lʼemporte sur leur
bienveillance mutuelle; & tous, se regardant comme lésés par des pertes qui le laisseroient
moins en état de récompenser un bon serviteur, sont également incapables de souffrir en
silence le tort que lʼun dʼeux voudroit lui faire. Cette partie de la police établie dans cette
maison me paroit avoir quelque chose de sublime; & je ne puis assez admirer comment M. &
Madame de Wolmar ont su transformer le vil métier dʼaccusateur en une fonction de zele,
dʼintégrité, de courage, aussi noble ou du moins aussi louable quʼelle lʼétoit chez les Romains.
[98] On a commencé par détruire ou prévenir clairement, simplement & par des exemples
sensibles, cette morale criminelle & servile, cette mutuelle tolérance aux dépens du maître,
quʼun méchant valet ne manque point de prêcher aux bons sous lʼair dʼune maxime de charité.
On leur a bien fait comprendre que le précepte de couvrir les fautes de son prochain ne se
rapporte quʼà celles qui ne font de tort à personne; quʼune injustice quʼon voit, quʼon tait & qui
blesse un tiers, on la commet soi-même; & que, comme ce nʼest que le sentiment de nos proprès
défauts qui nous oblige à pardonner ceux dʼautrui, nul nʼaime à tolérer les fripons sʼil nʼest un
fripon comme eux. Sur ces principes, vrais en général dʼhomme à homme & bien plus
rigoureux encore dans la relation plus étroite du serviteur au maître, on tient ici pour
incontestable que qui voit faire un tort à ses maîtres sans le dénoncer est plus coupable encore
que celui qui lʼa commis; car celui-ci se laisse abuser dans son action par le profit quʼil envisage,
mais lʼautre, de sang-froid & sans intérêt, nʼa pour motif de son silence quʼune profonde
indifférence pour la justice, pour le bien de la maison quʼil sert & un désir secret dʼimiter
lʼexemple quʼil cache. De sorte que, quand la faute est considérable, celui qui lʼa commise peut
encore quelquefois espérer son pardon, mais le témoin qui lʼa tué est infailliblement congédié
comme un homme enclin au mal.
En revanche on ne souffre aucune accusation qui puisse être suspecte dʼinjustice & de
calomnie, cʼest-à-dire quʼon nʼen reçoit aucune en lʼabsence de lʼaccusé. Si quelquʼʼun vient [99]
en particulier faire quelque rapport contre son camarade, ou se plaindre personnellement de
lui, on lui demande sʼil est suffisamment instruit, cʼest-à-dire sʼil a commencé par sʼéclaircir
avec celui dont il vient se plaindre. Sʼil dit que non, on lui demande encore comment il peut
juger une action dont il ne connaît pas assez les motifs. Cette action, lui dit-on, tient peut-être à
quelque autre qui vous est inconnue; elle a peut-être quelque circonstance qui sert à la justifier
ou à lʼexcuser & que vous ignorez. Comment osez-vous condamner cette conduite avant de
savoir les raisons de celui qui lʼa tenue? Un mot dʼexplication lʼeût peut-être justifiée à vos
yeux. Pourquoi risquer de la blâmer injustement & mʼexposer à partager votre injustice? Sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assure sʼêtre éclairci auparavant avec lʼaccusé: Pourquoi donc lui réplique-t-on, venez-vous
sans lui, comme si vous aviez peur quʼil ne démentît ce que vous avez à dire? De quel droit
négligez-vous pour moi la précaution que vous avez cru devoir prendre pour vous-même? Estil bien de vouloir que je juge sur votre rapport dʼune action dont vous nʼavez pas voulu juger
sur le témoignage de vos yeux & ne seriez-vous pas responsable du jugement partial que jʼen
pourrois porter, si je me contentois de votre seule déposition? Ensuite on lui propose de faire
venir celui quʼil accuse: sʼil y consent, cʼest une affaire bientôt réglée; sʼil sʼy oppose, on le
renvoie après une forte réprimande; mais on lui garde le secret & lʼon observe si bien lʼun &
lʼautre, quʼon ne tarde pas à savoir lequel des deux avoit tort.
Cette regle est si connue & si bien établie, quʼon nʼentend jamais un domestique de cette
maison parler mal dʼun de ses [100] camarades absent; car ils savent tous que cʼest le moyen de
passer pour lâche ou menteur. Lorsquʼun dʼentre eux en accuse un autre, cʼest ouvertement,
franchement & non seulement en sa présence, mais en celle de tous leurs camarades, afin
dʼavoir dans les témoins de ses discours des garans de sa bonne foi. Quand il est question de
querelles personnelles, elles sʼaccommodent presque toujours par médiateurs, sans
importuner monsieur ni Madame; mais quand il sʼagit de lʼintérêt sacré du maître, lʼaffaire ne
sauroit demeurer secrete; il faut que le coupable sʼaccuse ou quʼil ait un accusateur. Ces petits
plaidoyers sont tres rares & ne se font quʼà table dans les tournées que Julie va faire
journellement au dîner ou au souper de ses gens & que M. de Wolmar appelle en riant ses
grands jours. Alors, après avoir écouté paisiblement la plainte & la réponse, si lʼaffaire intéresse
son service, elle remercie lʼaccusateur de son zele. Je sais, lui dit-elle, que vos aimez votre
camarade; vous mʼen avez toujours dit du bien & je vous loue de ce que lʼamour du devoir & de
la justice lʼemporte en vous sur les affections particulieres; cʼest ainsi quʼen use un serviteur
fidele & un honnête homme. Ensuite, si lʼaccusé nʼa pas tort, elle ajoute toujours quelque éloge à
sa justification. Mais sʼil est réellement coupable, elle lui épargne devant les autres une partie
de la honte. Elle suppose quʼil a quelque chose à dire pour sa défense quʼil ne veut pas déclarer
devant tout le monde; elle lui assigne une heure pour lʼentendre en particulier & cʼest là quʼelle
ou son mari lui parlent comme il convient. Ce quʼil y a de singulier en ceci, cʼest que le plus
sévere des deux nʼest pas le plus redouté & quʼon craint [101] moins les graves réprimandes de
M. de Wolmar que les reproches touchans de Julie. Lʼun faisant parler la justice & la vérité,
humilie & confond les coupables; lʼautre leur donne un regret mortel de lʼêtre, en leur montrant
celui quʼelle a dʼêtre forcée à leur ôter sa bienveillance. Souvent elle leur arrache des larmes de
douleur & de honte & il ne lui est pas rare de sʼattendrir elle-même en voyant leur repentir,
dans lʼespoir de nʼêtre pas obligée à tenir parole.
Tel qui jugeroit de tous ces soins sur ce qui se passe chez lui ou chez ses voisins, les
estimeroit peut-être inutiles ou pénibles. Mais vous, Milord, qui avez de si grandes idées des
devoirs & des plaisirs du pere de famille, & qui connoissez lʼempire naturel que le génie & la
vertu ont sur le coeur humain, vous voyez lʼimportance de ces détails & vous sentez à quoi tient
leur succès. Richesse ne fait pas riche, dit le Roman de la Rose. Les biens dʼun homme ne sont
point dans ses coffres, mais dans lʼusage de ce quʼil en tire, car on ne sʼapproprie les choses
quʼon possede que par leur emploi & les abus sont toujours plus inépuisables que les richesses;
ce qui fait quʼon ne jouit pas à proportion de sa dépense, mais à proportion quʼon la sait mieux
ordonner. Un fou peut jetter des lingots dans la mer & dire quʼil en a joui: mais quelle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comparaison entre cette extravagante jouissance & celle quʼun homme sage eût su tirer dʼune
moindre somme? Lʼordre & la regle qui multiplient & perpétuent lʼusage des biens, peuvent
seuls transformer le plaisir en bonheur. Que si cʼest du rapport des choses à nous que naît la
véritable propriété; si cʼest plutôt lʼemploi des richesses que leur acquisition qui nous [102] les
donne, quels soins importent plus au pere de famille que lʼéconomie domestique & le bon
régime de sa maison, où les rapports les plus parfaits vont le plus directement à lui & où le bien
de chaque membre ajoute alors à celui du chef?
Les plus riches sont-ils les plus heureux? Que sert donc lʼopulence à la félicité? Mais toute
maison bien ordonnée est lʼimage de lʼame du maître. Les lambris dorés, le luxe & la
magnificence nʼannoncent que la vanité de celui qui les étale; au lieu que partout où vous verrez
régner la regle sans tristesse, la paix sans esclavage, lʼabondance sans profusion, dites avec
confiance: Cʼest un être heureux qui commande ici.
Pour moi je pense que le signe le plus assuré du vrai contentement dʼesprit est la vie retirée
& domestique & que ceux qui vont sans cesse chercher leur bonheur chez autrui ne lʼont point
chez eux-mêmes. Un pere de famille qui se plaît dans sa maison a pour prix des soins
continuels quʼil sʼy donne la continuelle jouissance des plus doux sentimens de la nature. Seul
entre tous les mortels, il est maître de sa propre félicité, parce quʼil est heureux comme Dieu
même, sans rien desirer de plus que ce dont il jouit. Comme cet être immense, il ne songe pas à
amplifier ses possessions, mais à les rendre véritablement siennes par les relations les plus
parfaites & la direction la mieux entendue: sʼil ne sʼenrichit pas par de nouvelles acquisitions, il
sʼenrichit en possédant mieux ce quʼil a. Il ne jouissoit que du revenu de ses terres; il jouit
encore de ses terres mêmes en présidant à leur culture & les parcourant sans cesse. Son
domestique lui étoit étranger; il en fait son [103] bien, son enfant, il se lʼapproprie. Il nʼavoit
droit que sur les actions; il sʼen donne encore sur les volontés. Il nʼétoit maître quʼà prix
dʼargent; il le devient par lʼempire sacré de lʼestime & des bienfaits. Que la fortune le dépouille
de ses richesses; elle ne sauroit lui ôter les coeurs quʼil sʼest attachés; elle nʼôtera point des
enfans à leur pere: toute la différence est quʼil les nourrissoit hier & quʼil sera demain nourri
par eux. Cʼest ainsi quʼon apprend à jouir véritablement de ses biens, de sa famille & de soimême; cʼest ainsi que les détails dʼune maison deviennent délicieux pour lʼhonnête homme qui
sait en connoître le prix; cʼest ainsi que, loin de regarder ses devoirs comme une charge, il en
fait son bonheur & quʼil tire de ses touchantes & nobles fonctions la gloire & le plaisir dʼêtre
homme.
Que si ces précieux avantages sont méprisés ou peu connus, & si le petit nombre même qui
les recherche les obtient si rarement, tout cela vient de la même cause. Il est des devoirs simples
& sublimes quʼil nʼappartient quʼà peu de gens dʼaimer & de remplir: tels sont ceux du pere de
famille, pour lesquels lʼair & le bruit du monde nʼinspirent que du dégoût & dont on sʼacquitte
mal encore quand on nʼy est porté que par des raisons dʼavarice & dʼintérêt. Tel croit être un
bon pere de famille & nʼest quʼun vigilant économe; le bien peut prospérer & la maison aller
fort mal. Il faut des vues plus élevées pour éclairer, diriger cette importante administration &
lui donner un heureux succès. Le premier soin par lequel doit commencer lʼordre dʼune maison,
cʼest de nʼy souffrir que dʼhonnêtes [104] gens qui nʼy portent pas le désir secret de troubler cet
ordre. Mais la servitude & lʼhonnêteté sont-elles si compatibles quʼon doive espérer de trouver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des domestiques honnêtes gens? Non, milord; pour les avoir il ne faut pas les chercher, il faut
les faire; & il nʼy a quʼun homme de bien qui sache lʼart dʼen former dʼautres. Un hypocrite a
beau vouloir prendre le ton de la vertu, il nʼen peut inspirer le goût à personne; & sʼil savoit la
rendre aimable, il lʼaimeroit lui-même. Que servent de froides leçons démenties par un
exemple continuel, si ce nʼest à faire penser que celui qui les donne se joue de la crédulité
dʼautrui? Que ceux qui nous exhortent à faire ce quʼils disent & non ce quʼils font, disent une
grand absurdité! Qui ne fait pas ce quʼil dit ne le dit jamais bien, car le langage du coeur, qui
touche & persuade, y manque. Jʼai quelquefois entendu de ces conversations grossierement
apprêtées quʼon tient devant les domestiques comme devant les enfans pour leur faire des
leçons indirectes. Loin de juger quʼils en fussent un instant les dupes, je les ai toujours vus
sourire en secret de lʼineptie du maître qui les prenoit pour des sots, en débitant lourdement
devant eux des maximes quʼils savoient bien nʼêtre pas les siennes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes ces vaines subtilités sont ignorées dans cette maison & le grand art des maîtres
pour rendre leurs domestiques tels quʼils les veulent est de se montrer à eux tels quʼils sont.
Leur conduite est toujours franche & ouverte, parce quʼils nʼont pas peur que leurs actions
démentent leurs discours. Comme ils nʼont point par eux-mêmes une morale [105] différente de
celle quʼils veulent donner aux autres, ils nʼont pas besoin de circonspection dans leurs propos;
un mot étourdiment échappé ne renverse point les principes quʼils se sont efforcés dʼétablir. Ils
ne disent point indiscretement toutes leurs affaires, mais ils disent librement toutes leurs
maximes. A table, à la promenade, tête à tête, ou devant tout le monde, on tient toujours le
même langage; on dit naïvement ce quʼon pense sur chaque chose; & sans quʼon songe à
personne, chacun y trouve toujours quelque instruction. Comme les domestiques ne voyent
jamais rien faire à leur maître qui ne soit droit, juste, équitable, ils ne regardent point la justice
comme le tribut du pauvre, comme le joug du malheureux, comme une des miseres de leur état.
Lʼattention quʼon a de ne pas faire courir en vain les ouvriers & perdre des journées pour venir
solliciter le payement de leurs journées, les accoutume à sentir le prix du tems. En voyant le
soin des maîtres à ménager celui dʼautrui, chacun en conclut que le sien leur est précieux & se
fait un plus grand crime de lʼoisiveté. La confiance quʼon a dans leur intégrité donne à leurs
institutions une force qui les fait valoir & prévient les abus. On nʼa pas peur que, dans la
gratification de chaque semaine, la maîtresse trouve toujours que cʼest le plus jeune ou le mieux
fait qui a été le plus diligent. Un ancien domestique ne craint pas quʼon lui cherche quelque
chicane pour épargner lʼaugmentation de gages quʼon lui donne. On nʼespere pas profiter de
leur discorde pour se faire valoir & obtenir de lʼun ce quʼaura refusé lʼautre. Ceux qui sont à
marier ne [106] craignent pas quʼon nuise à leur établissement pour les garder plus long-tems &
quʼainsi leur bon service leur fasse tort. Si quelque valet étranger venoit dire aux gens de cette
maison quʼun maître & ses domestiques sont entre eux dans un véritable état de guerre; que
ceux-ci, faisant au premier tout du pis quʼil peuvent, usent en cela dʼune juste représaille; que
les maîtres étant usurpateurs, menteurs & fripons, il nʼy a pas de mal à les traiter comme ils
traitent le prince, ou le peuple, ou les particuliers & à leur rendre adroitement le mal quʼils font
à force ouverte; celui qui parleroit ainsi ne seroit entendu de personne: on ne sʼavise pas même
ici de combattre ou prévenir de pareils discours; il nʼappartient quʼà ceux qui les font noître
dʼêtre obligés de les réfuter.
Il nʼy a jamais ni mauvaise humeur ni mutinerie dans lʼobéissance, parce quʼil nʼy a ni
hauteur ni caprice dans le commandement, quʼon nʼexige rien qui ne soit raisonnable & utile &
quʼon respecte assez la dignité de lʼhomme, quoique dans la servitude, pour ne lʼoccuper quʼà
des choses qui ne lʼavilissent point. Au surplus, rien nʼest bas ici que le vice & tout ce qui est
utile & juste est honnête & bienséant.
Si lʼon ne souffre aucune intrigue au dehors, personne nʼest tenté dʼen avoir. Ils savent
bien que leur fortune la plus assurée est attachée à celle du maître & quʼils ne manqueront
jamais de rien tant quʼon verra prospérer la maison. En la servant ils soignent donc leur
patrimoine, & lʼaugmentent en rendant leur service agréable; cʼest là leur plus [107] grand
intérêt. Mais ce mot nʼest guere à sa place en cette occasion; car je nʼai jamais vu de police où
lʼintérêt fût si sagement dirigé & où pourtant il influât moins que dans celle-ci. Tout se fait par
attachement: lʼon diroit que ces ames vénales se purifient en entrant dans ce séjour de sagesse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dʼunion. Lʼon diroit quʼune partie des lumieres du maître & des sentimens de la maîtresse ont
passé dans chacun de leurs gens: tant on les trouve judicieux, bienfaisants, honnêtes &
supérieurs à leur état! Se faire estimer, considérer, bien vouloir, est leur plus grand ambition &
ils comptent les mots obligeans quʼon leur dit, comme ailleurs les étrennes quʼon leur donne.
Voilà, milord, mes principales observations sur la partie de lʼéconomie de cette maison qui
regarde les domestiques & mercenaires. Quant à la maniere de vivre des maîtres & au
gouvernement des enfans, chacun de ces articles mérite bien une lettre à part. Vous savez à
quelle intention jʼai commencé ces remarques; mais en vérité tout cela forme un tableau si
ravissant, quʼil ne faut, pour aimer à le contempler, dʼautre intérêt que le plaisir quʼon y trouve.
[108]

LETTRE XI.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Non, milord, je ne mʼen dédis point: on ne voit rien dans cette maison qui nʼassocie
lʼagréable à lʼutile; mais les occupations utiles ne se bornent pas aux soins qui donnent du
profit, elles comprennent encore tout amusement innocent & simple qui nourrit le goût de la
retraite, du travail, de la modération & conserve à celui qui sʼy livre une ame saine, un coeur
libre du trouble des passions. Si lʼindolente oisiveté nʼengendre que la tristesse & lʼennui, le
charme des doux loisirs est le fruit dʼune vie laborieuse. On ne travaille que pour jouir: cette
alternative de peine & de jouissance est notre véritable vocation. Le repos qui sert de
délassement aux travaux passés & dʼencouragement à dʼautres nʼest pas moins nécessaire à
lʼhomme que le travail même.
Après avoir admiré lʼeffet de la vigilance & des soins de la plus respectable mere de famille
dans lʼordre de sa maison, jʼai vu celui de ses récréations dan un lieu retiré dont elle fait sa
promenade favorite & quʼelle appelle son Elysée.
Il y avoit plusieurs jours que jʼentendois parler de cet Elysée dont on me faisoit une espece
de mystere. Enfin, hier après dîner, lʼextrême chaleur rendant le dehors & le dedans de la
maison presque également insupportables, M. de Wolmar proposa à sa femme de se donner
congé, cet apres-midi & au lieu de se retirer comme à lʼordinaire dans la chambre [109] de ses
enfans jusque vers le soir, de venir avec nous respirer dans le verger; elle y consentit & nous
nous y rendîmes ensemble.
Ce lieu, quoique tout proche de la maison, est tellement caché par lʼallée couverte qui lʼen
sépare, quʼon ne lʼaperçoit de nulle part. Lʼépais feuillage qui lʼenvironne ne permet point à
lʼoeil dʼy pénétrer & il est toujours soigneusement fermé à la clef. A peine fus-je au dedans, que,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la porte étant masquée par des aunes, & des coudriers qui ne laissent que deux étroits passages
sur les côtés, je ne vis plus en me retournant par où jʼétois entré & nʼapercevant point de porte,
je me trouvai là comme tombé des nues.
En entrant dans ce prétendu verger, je fus frappé dʼune agréable sensation de fraîcheur que
dʼobscurs ombrages, une verdure animée & vive, des fleurs éparses de tous côtés, un
gazouillement dʼeau courante & le chant de mille oiseaux, porterent à mon imagination du
moins autant quʼà mes sens; mais en même tems je crus voir le lieu le plus sauvage, le plus
solitaire de la nature, & il me sembloit dʼêtre le premier mortel qui jamais eût pénétré dans ce
désert. Surpris, saisi, transporté dʼun spectacle si peu prévu, je restai un moment immobile &
mʼécriai dans un enthousiasme involontaire: O Tinian! ô Juan-Fernandez!* [*Isles désertes de la
mer du Sud, célebres dans la voyage de lʼAmiral Anson.] Julie, le bout du monde est à votre porte! Beaucoup
de gens le trouvent ici comme vous, dit-elle avec un sourire; mais vingt pas de plus les
ramenent bien vite à Clarens: voyons si le charme tiendra [110] plus long-tems chez vous. Cʼest
ici le même verger où vous vous êtes promené autrefois & où vous vous battiez avec ma cousine
à coups de pêches. Vous savez que lʼherbe y étoit assez aride, les arbres assez clairsemés,
donnant assez peu dʼombre & quʼil nʼy avoit point dʼeau. Le voilà maintenant frais, vert,
habillé, paré, fleuri, arrosé. Que pensez-vous quʼil mʼen a coûté pour le mettre dans lʼétat où il
est? Car il est bon de vous dire que jʼen suis la surintendante & que mon mari mʼen laisse
lʼentiere disposition. Ma foi, lu dis-je, il ne vous en a coûté que de la négligence. Ce lieu est
charmant, il est vrai, mais agreste & abandonné; je nʼy vois point de travail humain. Vous avez
fermé la porte; lʼeau est venue je ne sais comment; la nature seule a fait tout le reste; & vousmême nʼeussiez jamais su faire aussi bien quʼelle.Il est vrai, dit-elle, que la nature a tout fait,
mais sous ma direction & il nʼy a rien là que je nʼaie ordonné. Encore un coup,
devinez.Premierement, repris-je, je ne comprends point comment avec de la peine & de
lʼargent on a pu suppléer au tems. Les arbres...Quant à cela, dit M. de Wolmar, vous
remarquerez quʼil nʼy en a pas beaucoup de fort grands & ceux-là y étoient déjà. De plus, Julie a
commencé ceci long-tems avant son mariage & presque dʼabord après la mort de sa mere,
quʼelle vint avec son pere chercher ici la solitude.Eh bien! dis-je, puisque vous voulez que tous
ces massifs, ces grands berceaux, ces touffes pendantes, ces bosquets si bien ombragés, soient
venus en sept ou huit ans & que lʼart sʼen soit mêlé, jʼestime que, si dans une enceinte aussi
vaste vous avez fait tout cela pour deux mille écus, vous avez bien [111] économisé.Vous ne
surfaites que de deux mille écus, dit-elle, il ne mʼen a rien coûté. Comment, rien? Non, rien: à
moins que vous ne comptiez une douzaine de journées par an de mon jardinier, autant de deux
ou trois de mes gens & quelques-unes de M. de Wolmar lui-même qui nʼa pas dédaigné dʼêtre
quelquefois mon garçon jardinier. Je ne comprenois rien à cette énigme; mais Julie qui jusquelà mʼavoit retenu, me dit en me laissant aller; avancez & vous comprendrez. Adieu Tinian,
adieu Juan-Fernandez, adieu tout lʼenchantement! Dans un moment vous allez être de retour
du bout du monde.
Je me mis à parcourir avec extase ce verger ainsi métamorphosé; & si je ne trouvai point de
plantes exotiques & de productions des Indes, je trouvai celles du pays disposées & réunies de
maniere à produire un effet plus riant & plus agréable. Le gazon verdoyant, épais, mais court &
serré étoit mêlé de serpolet, de baume, de thym, de marjolaine & dʼautres herbes odorantes. On
y voyoit briller mille fleurs des champs, parmi lesquelles lʼoeil en démêloit avec surprise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelques-unes de jardin, qui sembloient croître naturellement avec les autres. Je rencontrois de
tems en tems des touffes obscures, impénétrables aux rayons du soleil, comme dans la plus
épaisse forêt; ces touffes étoient formées des arbres du bois le plus flexible, dont on avoit fait
recourber les branches, pendre en terre & prendre racine, par un art semblable à ce que font
naturellement les mangles en Amérique. Dans les lieux plus découverts, je voyois çà & là sans
ordre & sans symétrie des broussailles de roses, de framboisiers, [112] de groseilles, des fourrés
de lilas, de noisetier, de sureau, de seringa, de genêt, de trifolium, qui paroient la terre en lui
donnant lʼair dʼêtre en friche. Je suivois des allées tortueuses & irrégulieres bordées de ces
bocages fleuris & couvertes de mille guirlandes de vigne de Judée, de vigne vierge, de houblon,
de liseron, de couleuvrée, de clématite & dʼautres plantes de cette espece, parmi lesquelles le
chevrefeuille, & le jasmin daignoient se confondre. Ces guirlandes sembloient jetées
négligemment dʼun arbre à lʼautre, comme jʼen avois remarqué quelquefois dans les forêts &
formoient sur nous des especes de draperies qui nous garantissoient du soleil, tandis que nous
avions sous nos pieds un marcher doux, commode & sec, sur une mousse fine, sans sable, sans
herbe & sans rejetons raboteux. Alors seulement je découvris, non sans surprise, que ces
ombrages verts & touffus, qui mʼen avoient tant imposé de loin, nʼétoient formés que de ces
plantes rampantes & parasites, qui, guidées le long des arbres, environnoient leurs têtes du
plus épais feuillage & leurs pieds dʼombre & de fraîcheur. Jʼobservai même quʼau moyen dʼune
industrie assez simple on avoit fait prendre racine sur les troncs des arbres à plusieurs de ces
plantes, de sorte quʼelles sʼétendoient davantage en faisant moins de chemin. Vous concevez
bien que les fruits ne sʼen trouvent pas mieux de toutes ces additions; mais dans ce lieu seul on
a sacrifié lʼutile à lʼagréable & dans le reste des terres on a pris un tel soin des plants & des
arbres, quʼavec ce verger de moins la récolte en fruits ne laisse pas dʼêtre plus forte
quʼauparavant. Si vous songez combien au [113] fond dʼun bois on est charmé quelquefois de
voir un fruit sauvage & même de sʼen rafraîchir, vous comprendrez le plaisir quʼon a de trouver
dans ce désert artificiel des fruits excellents & mûrs, quoique clairsemés & de mauvaise mine;
ce qui donne encore le plaisir de la recherche & du choix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes ces petites routes étoient bordées & traversées dʼune eau limpide & claire, tantôt
circulant parmi lʼherbe & les fleurs en filets presque imperceptibles, tantôt en plus grands
ruisseaux courant sur un gravier pur, & marqueté qui rendoit lʼeau plus brillante. On voyoit des
sources bouillonner & sortir de la terre & quelquefois des canaux plus profonds dans lesquels
lʼeau calme & paisible réfléchissoit à lʼoeil les objets. Je comprends à présent tout le reste, dis-je
à Julie; mais ces eaux que je vois de toutes parts... Elles viennent de là, reprit-elle en me
montrant le côté où étoit la terrasse de son jardin. Cʼest ce même ruisseau qui fournit à grands
frais dans le parterre un jet dʼeau dont personne ne se soucie. M. de Wolmar ne veut pas le
détruire, par respect pour mon pere qui lʼa fait faire; mais avec quel plaisir nous venons tous les
jours voir courir dans ce verger cette eau dont nous nʼapprochons guere au jardin! Le jet dʼeau
joue pour les étrangers, le ruisseau coule ici pour nous. Il est vrai que jʼy ai réuni lʼeau de la
fontaine publique, qui se rendoit dans le lac par le grand chemin, quʼelle dégradoit au préjudice
des passants & à pure perte pour tout le monde. Elle faisoit un coude au pied du verger entre
deux rangs de saules; je les ai renfermés dans mon enceinte & jʼy conduis la même eau par
dʼautres routes.
[114] Je vis alors quʼil nʼavoit été question que de faire serpenter ces eaux avec économie en
les divisant & réunissant à propos, en épargnant la pente le plus quʼil étoit possible, pour
prolonger le circuit & se ménager le murmure de quelques petites chutes. Une couche de glaise
couverte dʼun pouce de gravier du lac & parsemée de coquillages formoit le lit des ruisseaux.
Ces mêmes ruisseaux, courant par intervalles sous quelques larges tuiles recouvertes de terre &
de gazon au niveau du sol, formoient à leur issue autant de sources artificielles. Quelques filets
sʼen élevoient par des siphons sur des lieux raboteux & bouillonnoient en retombant. Enfin la
terre ainsi rafraîchie & humectée donnoit sans cesse de nouvelles fleurs & entretenoit lʼherbe
toujours verdoyante & belle.
Plus je parcourois cet agréable asile, plus je sentois augmenter la sensation délicieuse que
jʼavois éprouvée en y entrant. Cependant la curiosité me tenoit en haleine. Jʼétois plus
empressé de voir les objets que dʼexaminer leurs impressions & jʼaimois à me livrer à cette
charmante contemplation sans prendre la peine de penser. Mais Madame de Wolmar, me
tirant de ma rêverie, me dit en me prenant sous le bras: Tout ce que vous voyez nʼest que la
nature végétale & inanimée; & quoi quʼon puisse faire, elle laisse toujours une idée de solitude
qui attriste. Venez la voir animée & sensible, cʼest là quʼà chaque instant du jour vous lui
trouverez un attroit nouveau. Vous me prévenez, lui dis-je; jʼentends un ramage bruyant &
confus & jʼaperçois assez peu dʼoiseaux: je comprends que vous avez une voliere. Il est vrai, ditelle; approchons-en. Je nʼosai dire encore ce que je pensois de la voliere; mais cette idée [115]
avoit quelque chose qui me déplaisait & ne me sembloit point assortie au reste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous descendîmes par mille détours au bas du verger, où je trouvai toute lʼeau réunie en
un jolie ruisseau coulant doucement entre deux rangs de vieux saules quʼon avoit souvent
ébranchés. Leurs têtes creuses & demi-chauves formoient des especes de vases dʼoù sortaient,
par lʼadresse dont jʼai parlé, des touffes de chevrefeuille, dont une partie sʼentrelaçoit autour
des branches & lʼautre tomboit avec grâce le long du ruisseau. Presque à lʼextrémité de
lʼenceinte étoit un petit bassin bordé dʼherbes, de joncs, de roseaux, servant dʼabreuvoir à la
voliere & derniere station de cette eau si précieuse & si bien ménagée.
Au delà de ce bassin étoit un terre-plein terminé dans lʼangle de lʼenclos par une monticule
garnie dʼune multitude dʼarbrisseaux de toute espece; les plus petits vers le haut & toujours
croissant en grandeur à mesure que le sol sʼabaissait; ce qui rendoit le plan des têtes presque
horizontal, ou montroit au moins quʼun jour il le devoit être. Sur le devant étoient une
douzaine dʼarbres jeunes encore, mais faits pour devenir fort grands, tels que le hêtre, lʼorme,
le frêne, lʼacacia. Cʼétoient les bocages de ce coteau qui servoient dʼasile à cette multitude
dʼoiseaux dont jʼavois entendu de loin le ramage; & cʼétoit à lʼombre de ce feuillage comme sous
un grand parasol quʼon les voyoit voltiger, courir, chanter, sʼagacer, se battre comme sʼils ne
nous avoient pas appercus. Ils sʼenfuirent si peu à notre approche, que, selon lʼidée dont jʼétois
prévenu, je les crus dʼabord enfermés par un grillage; mais comme nous [116] fûmes arrivés au
bord du bassin, jʼen vis plusieurs descendre & sʼapprocher de nous sur une espece de courte
allée qui séparoit en deux le terre-plein & communiquoit du bassin à la voliere. M. de Wolmar,
faisant le tour du bassin, sema sur lʼallée deux ou trois poignées de grains mélangés quʼil avoit
dans sa poche; & quand il se fut retiré, les oiseaux accoururent & se mirent à manger comme
des poules, dʼun air si familier que je vis bien quʼils étoient faits à ce manege. Cela est
charmant! mʼécriai-je. Ce mot de voliere mʼavoit surpris de votre part; mais je lʼentends
maintenant: je vois que vous voulez des hôtes, & non pas des prisonniers. Quʼappelez-vous des
hôtes? répondit Julie: cʼest nous qui sommes les leurs;* [*Cette réponse nʼest pas exacte, puisque le mot
dʼhôte est corrélatif de lui-même. Sans vouloir relever toutes les fautes de langue, je dois avertir de celles qui peuvent induite
en erreur.] ils sont ici les maîtres & nous leur payons tribut pour en être soufferts quelquefois.Fort

bien, repris-je; mais comment ces maîtres-là se sont-ils emparés de ce lieu? Le moyen dʼy
rassembler tant dʼhabitans volontaires? Je nʼai pas oui dire quʼon ait jamais rien tenté de pareil;
& je nʼaurois point cru quʼon y pût réussir, si je nʼen avois la preuve sous mes yeux.
La patience & le tems, dit M. de Wolmar, ont fait ce miracle. Ce sont des expédiens dont les
gens riches ne sʼavisent guere dans leurs plaisirs. Toujours pressés de jouir, la force & lʼargent
sont les seuls moyens quʼils connaissent: ils ont des oiseaux dans des cages & des amis à tant
par mois. Si jamais des valets approchoient de ce lieu, vous [117] en verriez bientôt les oiseaux
disparaître; & sʼils y sont à présent en grand nombre, cʼest quʼil y en a toujours eu. On ne les fait
pas venir quand il nʼy en a point; mais il est aisé, quand il y en a, dʼen attirer davantage en
prévenant tous leurs besoins, en ne les effrayant jamais, en leur faisant faire leur couvée en
sûreté & ne dénichant point les petits; car alors ceux qui sʼy trouvent restent & ceux qui
surviennent restent encore. Ce bocage existait, quoiquʼil fût séparé du verger; Julie nʼa fait que
lʼy enfermer par une haie vive, ôter celle qui lʼen séparait, lʼagrandir & lʼorner de nouveaux
plants. Vous voyez, à droite & à gauche de lʼallée qui y conduit, deux espaces remplis dʼun
mélange confus dʼherbes, de pailles & de toutes sortes de plantes. Elle y fait semer chaque
année du blé, du mil, du tournesol, du chenevis, des pesettes,* [*De la vesce.] généralement de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous les grains que les oiseaux aiment & lʼon nʼen moissonne rien. Outre cela, presque tous les
jours, été & hiver, elle ou moi leur apportons à manger & quand nous y manquons, la Fanchon y
supplée dʼordinaire. Ils ont lʼeau à quatre pas, comme vous le voyez. Madame de Wolmar
pousse lʼattention jusquʼà les pourvoir tous les printemps de petits tas de crin, de paille, de
laine, de mousse & dʼautres matieres proprès à faire des nids. Avec le voisinage des matériaux,
lʼabondance des vivres & le grand soin quʼon prend dʼécarter tous les ennemis,* [*Les lois, les
souris, les chouettes & sur-tout les enfans.] lʼéternelle tranquillité dont ils jouissent les porte à pondre en
un lieu commode où rien [118] ne leur manque, où personne ne les trouble. Voilà comment la
patrie des peres est encore celle des enfans & comment la peuplade se soutient & se multiplie.
Ah! dit Julie, vous ne voyez plus rien! chacun ne songe plus quʼà soi; mais des époux
inséparables, le zele des soins domestiques, la tendresse paternelle & maternelle, vous avez
perdu tout cela. Il y a deux mois quʼil faloit être ici pour livrer ses yeux au plus charmant
spectacle & son coeur au plus doux sentiment de la nature.Madame, repris-je assez tristement,
vous êtes épouse & mere; ce sont des plaisirs quʼil vous appartient de connaître. Aussitôt M. de
Wolmar, me prenant par la main, me dit en la serrant: Vous avez des amis & ces amis ont des
enfans; comment lʼaffection paternelle vous serait-elle étrangere? Je le regardai, je regardai
Julie; tous deux se regarderent & me rendirent un regard si touchant, que, les embrassant lʼun
après lʼautre, je leur dis avec attendrissement: Ils me sont aussi chers quʼà vous. Je ne sais par
quel bizarre effet un mot peut ainsi changer une ame; mais, depuis ce moment, M. de Wolmar
me paroit un autre homme & je vois moins en lui le mari de celle que jʼai tant aimée que le pere
de deux enfans pour lesquels je donnerois ma vie.
Je voulus faire le tour du bassin pour aller voir de plus près ce charmant asile & ses petits
habitants; mais Madame de Wolmar me retint. Personne, me dit-elle, ne va les troubler dans
leur domicile & vous êtes même le premier de nos hôtes que jʼaie amené jusquʼici. Il y a quatre
clefs de ce verger, dont mon pere & nous avons chacun une: [119] Fanchon a la quatrieme,
comme inspectrice & pour y mener quelquefois mes enfans; faveur dont on augmente le prix
par lʼextrême circonspection quʼon exige dʼeux tandis quʼils y sont. Gustin lui-même nʼy entre
jamais quʼavec un des quatre; encore, passé deux mois de printemps où ses travaux sont utiles,
nʼy entre-t-il presque plus & tout le reste se fait entre nous.Ainsi, lui dis-je, de peur que vos
oiseaux ne soient vos esclaves, vous vous êtes rendus les leurs.Voilà bien, reprit-elle, le propos
dʼun tyran, qui ne croit jouir de sa liberté quʼautant quʼil trouble celle des autres.
Comme nous partions pour nous en retourner, M. de Wolmar jeta une poignée dʼorge dans
le bassin & en y regardant jʼappercus quelques petits poissons. Ah! ah! dis-je aussitôt, voici
pourtant des prisonniers. Oui, dit-il, ce sont des prisonniers de guerre auxquels on a fait grâce
de la vie. Sans doute, ajouta sa femme. Il y a quelque tems que Fanchon vola dans la cuisine des
perchettes quʼelle apporta ici à mon insu. Je les y laisse, de peur de la mortifier si je les
renvoyois au lac; car il vaut encore mieux loger du poisson un peu à lʼétroit que de fâcher un
honnête personne.Vous avez raison, répondis-je; & celui-ci nʼest pas trop à plaindre dʼêtre
échappé de la poêle à ce prix.
He bien! que vous en semble? me dit-elle en nous en retournant. Etes-vous encore au bout
du monde? Non, dis-je, mʼen voici tout-à-fait dehors & vous mʼavez en effet transporté dans
lʼElysée.Le nom pompeux quʼelle a donné à ce verger, dit M. de Wolmar, mérite bien cette [120]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raillerie. Louez modestement des jeux dʼenfant & songez quʼils nʼont jamais rien pris sur les
soins de la mere de famille. Je le sais, repris-je, jʼen suis tres sûr; & les jeux dʼenfant me plaisent
plus en ce genre que les travaux des hommes.
Il y a pourtant ici, continuai-je, une chose que je ne puis comprendre; cʼest quʼun lieu si
différent de ce quʼil étoit ne peut être devenu ce quʼil est quʼavec de la culture, & du soin:
cependant je ne vois nulle part la moindre trace de culture; tout est verdoyant, frais, vigoureux
& la main du jardinier ne se montre point; rien ne dément lʼidée dʼune île déserte qui mʼest
venue en entrant & je nʼapperçois aucun pas dʼhommes.Ah! dit M. de Wolmar, cʼest quʼon a
pris grand soin de les effacer. Jʼai été souvent témoin, quelquefois complice de la friponnerie.
On fait semer du foin sur tous les endroits labourés & lʼherbe cache bientôt les vestiges du
travail; on fait couvrir lʼhiver de quelques couches dʼengrais les lieux maigres & arides;
lʼengrais mange la mousse, ranime lʼherbe & les plantes; les arbres eux-mêmes ne sʼen trouvent
pas plus mal & lʼété il nʼy paroit plus. A lʼégard de la mousse qui couvre quelques allées, cʼest
Milord Edouard qui nous a envoyé dʼAngleterre le secret pour la faire naître. Ces deux côtés,
continua-t-il, étoient fermés par des murs; les murs ont été masqués, non par des espaliers,
mais par dʼépais arbrisseaux qui font prendre les bornes du lieu pour le commencement dʼun
bois. Des deux autres côtés regnent de fortes haies vives, bien garnies dʼérable, dʼaubépine, de
houx, [121] de troene & dʼautres arbrisseaux mélangés qui leur ôtent lʼapparence de haies & leur
donnent celle dʼun taillis. Vous ne voyez rien dʼaligné, rien de nivelé; jamais le cordeau nʼentra
dans ce lieu; la nature ne plante rien au cordeau; les sinuosités dans leur feinte irrégularité sont
ménagées avec art pour prolonger la promenade, cacher les bords de lʼIsle & en agrandir
lʼétendue apparente, sans faire des détours incommodes & trop fréquens.* [*Ainsi ce ne sont pas de
ces petits bosquets à la mode, si ridiculement contournés quʼon nʼy marche quʼen zigzag & quʼà chaque pas il faut faire une
pirouette.]

En considérant tout cela, je trouvois assez bizarre quʼon prît tant de peine pour se cacher
celle quʼon avoit prise; nʼauroit-il pas mieux valu nʼen point prendre? Malgré tout ce quʼon
vous a dit, me répondit Julie, vous jugez du travail par lʼeffet & vous vous trompez. Tout ce que
vous voyez sont des plantes sauvages ou robustes quʼil suffit de mettre en terre & qui viennent
ensuite dʼelles-mêmes. Dʼailleurs, la nature semble vouloir dérober aux yeux des hommes ses
vrais attraits, auxquels ils sont trop peu sensibles & quʼils défigurent quand ils sont à leur
portée: elle fuit les lieux fréquentés; cʼest au sommet des montagnes, au fond des forêts, dans
des Isles désertes quʼelle étale ses charmes les plus touchans. Ceux qui lʼaiment & ne peuvent
lʼaller chercher si loin, sont réduits à lui faire violence, à la forcer en quelque sorte à venir
habiter avec eux & tout cela ne peut se faire sans un peu dʼillusion.
A ces mots il me vint une imagination qui les fit rire. Je [122] me figure, leur dis-je, un
homme riche de Paris ou de Londres, maître de cette maison & amenant avec lui un architecte
cherement payé pour gâter la nature. Avec quel dédain il entreroit dans ce lieu simple &
mesquin! Avec quel mépris il feroit arracher toutes ces guenilles! Les beaux alignemens quʼil
prendrait! Les belles allées quʼil feroit percer! Les belles pattes-dʼoie, les beaux arbres en
parasol, en éventail! Les beaux treillages bien sculptés! Les belles charmilles bien dessinées,
bien équarries, bien contournées! Les beaux boulingrins de fin gazon dʼAngleterre, ronds,
carrés, échancrés, ovales! Les beaux ifs taillés en dragons, en pagodes, en marmousets, en
toutes sortes de monstres! Les beaux vases de bronze, les beaux fruits de pierre dont il ornera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son jardin!...*

[*Je suis persuadé que la tems approche où lʼon voudra plus dans les jardins rien de ce qui se trouve dans la

campagne; on nʼy souffrita plus ni plantes, ni arbrisseaux: on nʼy voudra que des fleurs de porcelaine, des magots, des
treillages, du fable de toutes couleurs & de beaux vases pleins de rien.] Quand tout cela sera exécuté, dit M. de

Wolmar, il aura fait un tres beau lieu dans lequel on nʼira guere & dont on sortira toujours avec
empressement pour aller chercher la campagne; un lieu triste, où lʼon ne se promenera point,
mais par où lʼon passera pour sʼaller promener; au lieu que dans mes courses champêtres je me
hâte souvent de rentrer pour venir me promener ici.
Je ne vois dans ces terrains si vastes & si richement ornés que la vanité du propriétaire &
de lʼartiste, qui, toujours empressés dʼétaler, lʼun sa richesse & lʼautre son talent, préparent,
[123] à grands frais, de lʼennui à quiconque voudra jouir de leur ouvrage. Un faux goût de
grandeur qui nʼest point fait pour lʼhomme empoisonne ses plaisirs. Lʼair grand est toujours
triste; il fait songer aux miseres de celui qui lʼaffecte. Au milieu de ses parterres & de ses
grandes allées, son petit individu ne sʼagrandit point: un arbre de vingt pieds le couvre comme
un de soixant;* [*Il devoit bien sʼétendre un peu sur le mauvais goût dʼélaguer ridiculement les arbres, pour les élancer
dans les nues, en leur ôtant leurs belles têtes, leurs ombrages, en épuisant leur seve & les empêchant de profiter. Cette méthode,
il est vrai, donne du bois aux jardiniers: mais elle en ôte au pays, qui nʼen a pas déjà trop. On croiroit que la nature es faite en
France autrement que dans tout le reste du monde, tant on y prend soin de la défigurer. Les parcs nʼy plantés que de longues
perches; ce sont des forêts de mâts ou de mais. & lʼon sʼy promene au milieu des bois sans trouver dʼombre,] il nʼoccupe

jamais que ses trois pieds dʼespace & se perd comme un ciron dans ses immenses possessions.
Il y a un autre goût directement opposé à celui-là & plus ridicule encore, en ce quʼil ne
laisse pas même jouir de la promenade pour laquelle les jardins sont faits.Jʼentends, lui dis-je;
cʼest celui de ces petits curieux, de ces petits fleuristes qui se pâment à lʼaspect dʼune renoncule
& se prosternent devant des tulipes. Là-dessus, je leur racontai, milord, ce qui mʼétoit arrivé
autrefois à Londres dans ce jardin de fleurs où nous fûmes introduits avec tant dʼappareil & où
nous vîmes briller si pompeusement tous les trésors de la Hollande sur quatre couches de
fumier. Je nʼoubliai pas la cérémonie du parasol & de la petite baguette dont on mʼhonora, moi
indigne, ainsi que les autres spectateurs. Je leur confessai humblement [124] comment, ayant
voulu mʼévertuer à mon tour & hasarder de mʼextasier à la vue dʼune tulipe dont la couleur me
parut vive & la forme élégante, je fus moqué, hué, sifflé de tous les savants & comment le
professeur du jardin, passant du mépris de la fleur à celui du panégyriste, ne daigna plus me
regarder de toute la séance. Je pense, ajoutai-je, quʼil eut bien du regret à sa baguette & à son
parasol profanés.
Ce goût, dit M. de Wolmar, quand il dégénere en manie, a quelque chose de petit & de vain
qui le rend puéril & ridiculement coûteux. Lʼautre, au moins, a de la noblesse, de la grandeur &
quelque sorte de vérité; mais quʼest-ce que la valeur dʼune patte ou dʼun oignon, quʼun insecte
ronge ou détruit peut-être au moment quʼon le marchande, ou dʼune fleur précieuse à midi &
flétrie avant que le soleil soit couché? Quʼest-ce quʼune beauté conventionnelle qui nʼest
sensible quʼaux yeux des curieux & qui nʼest beauté que parce quʼil leur plaît quʼelle le soit? Le
tems peut venir quʼon cherchera dans les fleurs tout le contraire de ce quʼon y cherche
aujourdʼhui & avec autant de raison; alors vous serez le docte à votre tour & votre curieux
lʼignorant. Toutes ces petites observations qui dégénerent en étude ne conviennent point à
lʼhomme raisonnable qui veut donner à son corps un exercice modéré, ou délasser son esprit à
la promenade en sʼentretenant avec ses amis. Les fleurs sont faites pour amuser nos regards en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passant & non pour être si curieusement anatomisées.*

[*Le sage Wolmar nʼy avoit pas bien regardé. Lui

qui savoit si bien observer les hommes, observoit-il si mal la nature? Ignoroit-il que si son Auteur est grandes choses, il est tresgrand dans les petites?] Voyez leur reine briller de toutes parts [125] dans ce verger: elle parfume lʼair,

elle enchante les yeux & ne coûte presque ni soin ni culture. Cʼest pour cela que les fleuristes la
dédaignent: la nature lʼa faite si belle quʼils ne lui sauroient ajouter des beautés de convention;
& ne pouvant se tourmenter à la cultiver, ils nʼy trouvent rien qui les flatte. Lʼerreur des
prétendus gens de goût est de vouloir de lʼart partout & de nʼêtre jamais contens que lʼart ne
paraisse; au lieu que cʼest à le cacher que consiste le véritable goût, sur-tout quand il est
question des ouvrages de la nature. Que signifient ces allées si droites, si sablées, quʼon trouve
sans cesse & ces étoiles, par lesquelles, bien loin dʼétendre aux yeux la grandeur dʼun parc,
comme on lʼimagine, on ne fait quʼen montrer maladroitement les bornes? Voit-on dans les
bois du sable de riviere, ou le pied se repose-t-il plus doucement sur ce sable que sur la mousse
ou la pelouse? La nature emploie-t-elle sans cesse lʼéquerre & la regle? Ont-ils peur quʼon ne la
reconnaisse en quelque chose malgré leurs soins pour la défigurer? Enfin, nʼest-il pas plaisant
que, comme sʼils étoient déjà las de la promenade en la commençant, ils affectent de la faire en
ligne droite pour arriver plus vite au terme? Ne dirait-on pas que, prenant le plus court
chemin, ils font un voyage plutôt quʼune promenade & se hâtent de sortir aussitôt quʼils sont
entrés?
Que fera donc lʼhomme de goût qui vit pour vivre, qui sait jouir de lui-même, qui cherche
les plaisirs vrais & simples & qui veut se faire une promenade à la porte de sa maison? [126] Il la
fera si commode & si agréable quʼil sʼy puisse plaire à toutes les heures de la journée & pourtant
si simple & si naturelle quʼil semble nʼavoir rien fait. Il rassemblera lʼeau, la verdure, lʼombre &
la fraîcheur; car la nature aussi rassemble toutes ces choses. Il ne donnera à rien de la symétrie;
elle est ennemie de la nature & de la variété; & toutes les allées dʼun jardin ordinaire se
ressemblent si fort quʼon croit être toujours dans la même: il élaguera le terrain pour sʼy
promener commodément, mais les deux côtés de ses allées ne seront point toujours exactement
paralleles; la direction nʼen sera pas toujours en ligne droite, elle aura je ne sais quoi de vague
comme la démarche dʼun homme oisif qui erre en se promenant. Il ne sʼinquiétera point de se
percer au loin de belles perspectives: le goût des poins de vue & des lointains vient du penchant
quʼont la plupart des hommes à ne se plaire quʼoù ils ne sont pas; ils sont toujours avides de ce
qui est loin dʼeux; & lʼartiste, qui ne sait pas les rendre assez contens de ce qui les entoure, se
donne cette ressource pour les amuser. Mais lʼhomme dont je parle nʼa pas cette inquiétude; &
quand il est bien où il est, il ne se soucie point dʼêtre ailleurs. Ici, par exemple, on nʼa pas de vue
hors du lieu & lʼon est tres content de nʼen pas avoir. On penseroit volontiers que tous les
charmes de la nature y sont renfermés & je craindrois fort que la moindre échappé de vue au
dehors nʼôtât beaucoup dʼagrément à cette promenade.* [*Je ne fais si lʼon a jamais essayé de donner aux
longues allées dʼune étoile une courbure légere, en sorte que lʼoeil ne pût suivre chaque allée tout-à-fait jusquʼau bout & que
lʼextrêmité opposée en fût cachée au spectateur. On perdroit, il est vrai, lʼagrément des poins de vue; mais on gagneroit
lʼavantage si cher aux propriétaires dʼagrandir à lʼimagination le lieu où lʼon est & dans le milieu dʼune étoile assez bornée on se
croiroit perdu dans un parc immense. Je suis persuadé que la promenade en seroit aussi moins ennuyeuse quoique plus
solitaire; car tout ce qui donne prise à lʼimagination excite les idées & nourrit lʼesprit; mais les faiseurs de jardins ne sont pas
gens à sentir ces choses-là. Combien de fois dans un lieu rustique le crayon leur tomberoit des mains, comme à Le Nostre dans
le parc de St. James, sʼils connoissoient comme lui ce qui donne de la vie à la nature & de lʼintérêt a son spectacle?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Certainement [127] tout homme qui nʼaimera pas à passer les beaux jours dans un lieu si simple
& si agréable nʼa pas le goût pur ni lʼame saine. Jʼavoue quʼil nʼy faut pas amener en pompe les
étrangers; mais en revanche on sʼy peut plaire soi-même, sans le montrer à personne.
Monsieur, lui dis-je, ces gens si riches qui font de si beaux jardins ont de fort bonnes
raisons pour nʼaimer guere à se promener tout seul, ni à se trouver vis-à-vis dʼeux-mêmes;
ainsi ils font tres bien de ne songer en cela quʼaux autres. Au reste, jʼai vu à la Chine des jardins
tels que vous les demandez & faits avec tant dʼart que lʼart nʼy paraissoit point, mais dʼune
maniere si dispendieuse & entretenus à si grands frais, que cette idée mʼôtoit tout le plaisir que
jʼaurois pu goûter à les voir. Cʼétoient des roches, des grottes, des cascades artificielles, dans des
lieux plains & sablonneux où lʼon nʼa que de lʼeau de puits; cʼétoient des fleurs & des plantes
rares de tous les climats de la Chine & de la Tartarie rassemblées & cultivées en un même sol.
On nʼy voyoit à la vérité ni belles allées ni compartimens réguliers; mais on y voyoit entassées
avec profusion des merveilles quʼon ne trouve quʼéparses [128], & séparées; la nature sʼy
présentoit sous mille aspects divers & le tout ensemble nʼétoit point naturel. Ici lʼon nʼa
transporté ni terres ni pierres, on nʼa fait ni pompes ni réservoirs, on nʼa besoin ni de serres, ni
de fourneaux, ni de cloches, ni de paillassons. Un terrain presque uni a reçu des ornemens tres
simples; des herbes communes, des arbrisseaux communs, quelques filets dʼeau coulant sans
apprêt, sans contrainte, ont suffi pour lʼembellir. Cʼest un jeu sans effort, dont la facilité donne
au spectateur un nouveau plaisir. Je sens que ce séjour pourroit être encore plus agréable & me
plaire infiniment moins. Tel est, par exemple, le parc célebre de Milord Cobham à Staw. Cʼest
un composé de lieux tres beaux, & tres pittoresques dont les aspects ont été choisis en différens
pays & dont tout paroit naturel, excepté lʼassemblage, comme dans les jardins de la Chine dont
je viens de vous parler. Le maître & le créateur de cette superbe solitude y a même fait
construire des ruines, des temples, dʼanciens édifices; & les tems ainsi que les lieux y sont
rassemblés avec une magnificence plus quʼhumaine. Voilà précisément de quoi je me plains. Je
voudrois que les amusemens des hommes eussent toujours un air facile qui ne fît point songer à
leur foiblesse & quʼen admirant ces merveilles on nʼeût point lʼimagination fatiguée des
sommes & des travaux quʼelles ont coûtés. Le sort ne nous donne-t-il pas assez de peines sans
en mettre jusque dans nos jeux?
Je nʼai quʼun seul reproche à faire à votre Elysée, ajoutai-je en regardant Julie, mais qui
vous paraîtra grave; cʼest dʼêtre un amusement superflu. A quoi bon vous faire une nouvelle
[129] promenade, ayant de lʼautre côté de la maison des bosquets si charmans & si négligés? Il
est vrai, dit-elle un peu embarrassée; mais jʼaime mieux ceci.Si vous aviez bien songé à votre
question avant que de la faire, interrompit M. de Wolmar, elle seroit plus quʼindiscrete. Jamais
ma femme depuis son mariage nʼa mis les pieds dans les bosquets dont vous parlez. Jʼen sais la
raison quoiquʼelle me lʼait toujours tué. Vous qui ne lʼignorez pas, apprenez à respecter les lieux
où vous êtes; ils sont plantés par les mains de la vertu.
A peine avais-je reçu cette juste réprimande, que la petite famille, menée par Fanchon,
entra comme nous sortions. Ces trois aimables enfans se jetterent au cou de M. & de Madame
de Wolmar. Jʼeus ma part de leurs petites caresses. Nous rentrâmes, Julie & moi, dans lʼElysée
en faisant quelques pas avec eux, puis nous allâmes rejoindre M. de Wolmar, qui parloit à des
ouvriers. Chemin faisant, elle me dit quʼaprès être devenue mere, il lui étoit venu sur cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

promenade une idée qui avoit augmenté son zele pour lʼembellir. Jʼai pensé, me dit-elle, à
lʼamusement de mes enfans & à leur santé quand ils seront plus âgés. Lʼentretien de ce lieu
demande plus de soin que de peine; il sʼagit plutôt de donner un certain contour aux rameaux
des plans que de bêcher & labourer la terre: jʼen veux faire un jour mes petits jardiniers; ils
auront autant dʼexercice quʼil leur en faut pour renforcer leur tempérament & pas assez pour le
fatiguer. Dʼailleurs ils feront faire ce qui sera trop fort pour leur âge, & se borneront au travail
qui les amusera. Je ne saurois vous dire, [130] ajouta-t-elle, quelle douceur je goûte à me
représenter mes enfans occupés à me rendre les petits soins que je prends avec tant de plaisir
pour eux, & la joie de leurs tendres coeurs en voyant leur mere se promener avec délices sous
des ombrages cultivés de leurs mains. En vérité, mon ami, me dit-elle dʼune voix émue, des
jours ainsi passés tiennent du bonheur de lʼautre vie; & ce nʼest pas sans raison quʼen y pensant
jʼai donné dʼavance à ce lieu le nom dʼElysée. Milord, cette incomparable femme est mere
comme elle est épouse, comme elle est amie, comme elle est fille; & pour lʼéternel supplice de
mon coeur, cʼest encore ainsi quʼelle fut amante.
Enthousiasmé dʼun séjour si charmant, je les priai le soir de trouver bon que, durant mon
séjour chez eux, la Fanchon me confiât sa clef & le soin de nourrir les oiseaux. Aussitôt Julie
envoya le sac de grain dans ma chambre & me donna sa propre clef. Je ne sais pourquoi je la
reçus avec une sorte de peine: il me sembla que jʼaurois mieux aimé celle de M. de Wolmar.
Ce matin je me suis levé de bonne heure & avec lʼempressement dʼun enfant je suis allé
mʼenfermer dans lʼîle déserte. Que dʼagréables pensées jʼespérois porter dans ce lieu solitaire,
où le doux aspect de la seule nature devoit chasser de mon souvenir tout cet ordre social, &
factice qui mʼa rendu si malheureux! Tout ce qui va mʼenvironner est lʼouvrage de celle qui me
fut si chére. Je la contemplerai tout autour de moi; je ne verrai rien que sa main nʼait touché; je
baiserai des fleurs que ses pieds auront foulées; je respirerai [131] avec la rosée un air quʼelle a
respiré; son goût dans ses amusemens me rendra présens tous ses charmes & je la trouverai
par-tout comme elle est au fond de mon coeur.
En entrant dans lʼElisée avec ces dispositions, je me suis subitement rappellé le dernier
mot que me dit hier M. de Wolmar à peu près dans la même place. Le souvenir de ce seul mot a
changé sur-le-champ tout lʼétat de mon ame. Jʼai cru voir lʼimage de la vertu où je cherchois
celle du plaisir. Cette image sʼest confondue dans mon esprit avec les traits de Madame de
Wolmar & pour la premiere fois depuis mon retour jʼai vu Julie en son absence, non telle quʼelle
fut pour moi & que jʼaime encore à me la représenter, mais telle quʼelle se montre à mes yeux
tous les jours. Milord, jʼai cru voir cette femme si charmante, si chaste & si vertueuse, au milieu
de ce même cortege qui lʼentouroit hier. Je voyois autour dʼelle ses trois aimables enfans,
honorable & précieux gage de lʼunion conjugale & de la tendre amitié, lui faire & recevoir dʼelle
mille touchantes caresses. Je voyois à ses côtés le grave Wolmar, cet époux si chéri, si heureux,
si digne de lʼêtre. Je croyois voir son oeil pénétrant & judicieux percer au fond de mon coeur, &
mʼen faire rougir encore; je croyois entendre sortir de sa bouche des reproches trop mérités &
des leçons trop mal écoutées. Je voyois à sa suite cette même Fanchon Regard, vivante preuve
du triomphe des vertus & de lʼhumanité sur le plus ardent amour. Ah! quel sentiment coupable
eût pénétré jusquʼà elle à travers cette inviolable escorte? Avec quelle indignation jʼeusse
étouffé les vils transports dʼune passion criminelle & mal éteinte & [132] que je me serois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méprisé de souiller dʼun seul soupir un aussi ravissant tableau dʼinnocence & dʼhonnêteté! Je
repassois dans ma mémoire les discours quʼelle mʼavoit tenus en sortant, puis, remontant avec
elle dans un avenir quʼelle contemple avec tant de charmes, je voyois cette tendre mere essuyer
la sueur du front de ses enfans, baiser leurs joues enflammées & livrer ce coeur fait pour aimer
au plus doux sentiment de la nature. Il nʼy avoit pas jusquʼà ce nom dʼElysée qui ne rectifiât en
moi les écarts de lʼimagination & ne portât dans mon ame un calme préférable au trouble des
passions les plus séduisantes. Il me peignoit en quelque sorte lʼintérieur de celle qui lʼavoit
trouvé; je pensois quʼavec une conscience agitée on nʼauroit jamais choisi ce nom-là. Je me
disais: La paix regne au fond de son coeur comme dans lʼasile quʼelle a nommé.
Je mʼétois promis une rêverie agréable; jʼai rêvé plus agréablement que je ne mʼy étois
attendu. Jʼai passé dans lʼElysée deux heures auxquelles je ne préfere aucun tems de ma vie. En
voyant avec quel charme & quelle rapidité elles sʼétoient écoulées, jʼai trouvé quʼil y a dans la
méditation des pensées honnêtes une sorte de bien-être que les méchans nʼont jamais connu;
cʼest celui de se plaire avec soi-même. Si lʼon y songeoit sans prévention, je ne sais quel autre
plaisir on pourroit égaler à celui-là. Je sens au moins que quiconque aime autant que moi la
solitude doit craindre de sʼy préparer des tourments. Peut-être tirerait-on des mêmes principes
la clef des faux jugemens des hommes sur les avantages du vice & sur ceux de la vertu; [133] car
la jouissance de la vertu est tout intérieure & ne sʼaperçoit que par celui qui la sent; mais tous
les avantages du vice frappent les yeux dʼautrui & il nʼy a que celui qui les a qui sache ce quʼils
lui coûtent.
Se a ciascun lʼinterno affanno
Si leggesse in fronte scritto,
Quanti mai, che invidia fanno,
Ci farebbero pietà!*
[*O si les tourmens secrets qui rongent les coeurs se lisoient sur les visages, combien de gens qui sont envie seroient
pitié.]

Si vedria che I lor nemici
Anno in seno, e si riduce
Nel parere a noi felici
Ogni lor felicità. *
[*On verroit que lʼennemi qui les dévore est caché dans leur propre sein & que tout leur prétendu bonheur se réduit à
paroitre heureux.]

Comme il se faisoit tard sans que jʼy songeasse, M. de Wolmar est venu me joindre &
mʼavertir que Julie & le thé mʼattendaient. Cʼest vous, leur ai-je dit en mʼexcusant, qui
mʼempêchiez dʼêtre avec vous: je fus si charmé de ma soirée dʼhier que jʼen suis retourné jouir
ce matin; & puisque vous mʼavez attendu, ma matinée nʼest pas perdue.Cʼest fort bien dit, a
répondu Madame de Wolmar; il vaudroit mieux sʼattendre jusquʼà midi que de perdre le plaisir
de déjeuner ensemble. Les étrangers ne sont jamais admis le matin dans ma chambre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déjeunent dans la leur. Le déjeuner est le repas des amis; les valets [134] en sont exclus, les
importuns ne sʼy montrent point, on y dit tout ce quʼon pense, on y révele tous ses secrets; on
nʼy contraint aucun de ses sentiments; on peut sʼy livrer sans imprudence aux douceurs de la
confiance & de la familiarité. Cʼest presque le seul moment où il soit permis dʼêtre ce quʼon est:
que ne dure-t-il toute la journée! Ah! Julie, ai-je été prêt à dire, voilà un voeu bien intéressé!
Mais je me suis tu. La premiere chose que jʼai retranchée avec lʼamour a été la louange. Louer
quelquʼʼun en face, à moins que ce ne soit sa maîtresse, quʼest-ce faire autre chose sinon le taxer
de vanité? Vous savez, milord, si cʼest à Madame de Wolmar quʼon peut faire ce reproche. Non,
non; je lʼhonore trop pour ne pas lʼhonorer en silence. La voir, lʼentendre, observer sa conduite,
nʼest-ce pas assez la louer?

LETTRE XII.
DE MDE. DE WOLMAR A MDE. DʼORBE

Il est écrit, chére amie, que tu dois être dans tous les tems ma sauvegarde contre moimême & quʼaprès mʼavoir délivrée avec tant de peine des pieges de mon coeur tu me garantiras
encore de ceux de ma raison. après tant dʼépreuves cruelles, jʼapprends à me défier des erreurs
comme des passions dont elles sont si souvent lʼouvrage. Que nʼai-je eu toujours la même
précaution! Si dans les tems passés jʼavais moins compté sur mes lumieres, jʼaurois eu moins à
rougir de mes sentiments.
[135] Que ce préambule ne tʼalarme pas. Je serois indigne de ton amitié, si jʼavois encore à la
consulter sur des sujets graves. Le crime fut toujours étranger à mon coeur & jʼose lʼen croire
plus éloigné que jamais. Ecoute-moi donc paisiblement, ma cousine & crois que je nʼaurai
jamais besoin de conseil sur des doutes que la seule honnêteté peut résoudre.
Depuis six ans que je vis avec M. de Wolmar dans la plus parfaite union qui puisse régner
entre deux époux, tu sais quʼil ne mʼa jamais parlé ni de sa famille ni de sa personne & que,
lʼayant reçu dʼun pere aussi jaloux du bonheur de sa fille que de lʼhonneur de sa maison, je nʼai
point marqué dʼempressement pour en savoir sur son compte plus quʼil ne jugeoit à propos de
mʼen dire. Contente de lui devoir, avec la vie de celui qui me lʼa donnée, mon honneur, mon
repos, ma raison, mes enfans & tout ce qui peut me rendre quelque prix à mes proprès yeux,
jʼétois bien assurée que ce que jʼignorois de lui ne démentoit point ce qui mʼétoit connu; & je
nʼavois pas besoin dʼen savoir davantage pour lʼaimer, lʼestimer, lʼhonorer autant quʼil étoit
possible.
Ce matin, en déjeunant, il nous a proposé un tour de promenade avant la chaleur; puis,
sous prétexte de ne pas courir, disait-il, la campagne en robe de chambre, il nous a menés dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les bosquets & précisément, ma chére, dans ce même bosquet où commencerent tous les
malheurs de ma vie. En approchant de ce lieu fatal, je me suis senti un affreux battement de
coeur; & jʼaurois refusé dʼentrer si la honte ne mʼeût retenue & si le souvenir dʼun mot qui fut
dit lʼautre [136] jour dans lʼElysée ne mʼeût fait craindre les interprétations. Je ne sais si le
philosophe étoit plus tranquille; mais quelque tems après, ayant par hasard tourné les yeux sur
lui, je lʼai trouvé pâle, changé & je ne puis te dire quelle peine tout cela mʼa fait.
En entrant dans le bosquet jʼai vu mon mari me jeter un coup dʼoeil & sourire. Il sʼest assis
entre nous; & après un moment de silence, nous prenant tous deux par la main: Mes enfans,
nous a-t-il dit, je commence à voir que mes projets ne seront point vains & que nous pouvons
être unis tous trois dʼun attachement durable, propre à faire notre bonheur commun & ma
consolation dans les ennuis dʼune vieillesse qui sʼapproche. Mais je vous connois tous deux
mieux que vous ne me connaissez; il est juste de rendre les choses égales; & quoique je nʼaie
rien de fort intéressant à vous apprendre, puisque vous nʼavez plus de secret pour moi, je nʼen
veux plus avoir pour vous.
Alors il nous a révélé le mystere de sa naissance, qui jusquʼici nʼavoit été connu que de mon
pere. Quand tu le sauras, tu concevras jusquʼoù vont le sang-froid & la modération dʼun homme
capable de taire six ans un pareil secret à sa femme; mais ce secret nʼest rien pour lui & il y
pense trop peu pour se faire un grand effort de nʼen pas parler.
Je ne vous arrêterai point, nous a-t-il dit, sur les événemens de ma vie; ce qui peut vous
importer est moins de connoître mes aventures que mon caractere. Elles sont simples comme
lui; & sachant bien ce que je suis, vous [137] comprendrez aisément ce que jʼai pu faire. Jʼai
naturellement lʼame tranquille & le coeur froid. Je suis de ces hommes quʼon croit bien injurier
en disant quʼils ne sentent rien, cʼest-à-dire quʼils nʼont point de passion qui les détourne de
suivre le vrai guide de lʼhomme. Peu sensible au plaisir & à la douleur, je nʼéprouve que tres
foiblement ce sentiment dʼintérêt & dʼhumanité qui nous approprie les affections dʼautrui. Si
jʼai de la peine à voir souffrir les gens de bien, la pitié nʼy entre pour rien, car je nʼen ai point à
voir souffrir les méchants. Mon seul principe actif est le goût naturel de lʼordre; & le concours
bien combiné du jeu de la fortune & des actions des hommes me plaît exactement comme une
belle symétrie dans un tableau, ou comme une piece bien conduite au théâtre. Si jʼai quelque
passion dominante, cʼest celle de lʼobservation. Jʼaime à lire dans les coeurs des hommes;
comme le mien me fait peu dʼillusion, que jʼobserve de sang-froid, & sans intérêt & quʼune
longue expérience mʼa donné de la sagacité, je ne me trompe guere dans mes jugements; aussi
cʼest là toute la récompense de lʼamour-propre dans mes études continuelles; car je nʼaime
point à faire un rôle, mais seulement à voir jouer les autres: la société mʼest agréable pour la
contempler, non pour en faire partie. Si je pouvois changer la nature de mon être & devenir un
oeil vivant je ferois volontiers cet échange. Ainsi mon indifférence pour les hommes ne me
rend point indépendant dʼeux; sans me soucier dʼen être vu, jʼai besoin de les voir & sans mʼêtre
chers, ils me sont nécessaires.
[138] Les deux premiers états de la société que jʼeus occasion dʼobserver furent les
courtisans & les valets; deux ordres dʼhommes moins différens en effet quʼen apparence & si
peu dignes dʼêtre étudiés, si faciles à connaître, que je mʼennuyai dʼeux au premier regard. En
quittant la cour, où tout est sitôt vu, je me dérobai sans le savoir au péril qui mʼy menaçoit &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont je nʼaurois point échappé. Je changeai de nom; & voulant connoître les militaires, jʼallai
chercher du service chez un prince étranger; cʼest là que jʼeus le bonheur dʼêtre utile à votre
pere, que le désespoir dʼavoir tué son ami forçoit à sʼexposer témérairement & contre son
devoir. Le coeur sensible & reconnaissant de ce brave officier commença des lors à me donner
meilleure opinion de lʼhumanité. Il sʼunit à moi dʼune amitié à laquelle il mʼétoit impossible de
refuser la mienne & nous ne cessâmes dʼentretenir depuis ce tems-là des liaisons qui devinrent
plus étroites de jour en jour. Jʼappris dans ma nouvelle condition que lʼintérêt nʼest pas, comme
je lʼavois cru, le seul mobile des actions humaines & que parmi les foules de préjugés qui
combattent la vertu il en est aussi qui la favorisent. Je conçus que le caractere général de
lʼhomme est un amour-propre indifférent par lui-même, bon ou mauvais par les accidens qui le
modifient & qui dépendent des coutumes, des lois, des rangs, de la fortune & de toute notre
police humaine. Je me livrai donc à mon penchant; & méprisant la vaine opinion des
conditions, je me jetai successivement dans les divers états qui pouvoient mʼaider à les
comparer tous & à connoître les uns par les autres. [139] Je sentis, comme vous lʼavez remarqué
dans quelque lettre, dit-il à Saint-Preux, quʼon ne voit rien quand on se contente de regarder,
quʼil faut agir soi-même pour voir agir les hommes; & je me fis acteur pour être spectateur. Il
est toujours aisé de descendre: jʼessayai dʼune multitude de conditions dont jamais homme de
la mienne ne sʼétoit avisé. Je devins même paysan; & quand Julie mʼa fait garçon jardinier, elle
ne mʼa point trouvé si novice au métier quʼelle auroit pu croire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec la véritable connoissance des hommes, dont lʼoisive philosophie ne donne que
lʼapparence, je trouvai un autre avantage auquel je ne mʼétois point attendu; ce fut dʼaiguiser
par une vie active cet amour de lʼordre que jʼai reçu de la nature & de prendre un nouveau goût
pour le bien par le plaisir dʼy contribuer. Ce sentiment me rendit un peu moins contemplatif,
mʼunit un peu plus à moi même; & par une suite assez naturelle de ce progres, je mʼaperçus que
jʼétois seul. La solitude qui mʼennuya toujours me devenoit affreuse & je ne pouvois plus
espérer de lʼéviter long-tems. Sans avoir perdu ma froideur, jʼavois besoin dʼun attachement;
lʼimage de la caducité sans consolation mʼaffligeoit avant le tems & pour la premiere fois de ma
vie, je connus lʼinquiétude & la tristesse. Je parlai de ma peine au baron dʼEtange. Il ne faut
point, me dit-il, vieillir garçon. Moi-même, après avoir vécu presque indépendant dans les
liens du mariage, je sens que jʼai besoin de redevenir époux & pere & je vais me retirer dans le
sein de ma famille. Il ne tiendra quʼà vous dʼen faire la vôtre & [140] de me rendre le fils que jʼai
perdu. Jʼai une fille unique à marier; elle nʼest pas sans mérite; elle a le coeur sensible & lʼamour
de son devoir lui fait aimer tout ce qui sʼy rapporte. Ce nʼest ni une beauté ni un prodige
dʼesprit; mais venez la voir & croyez que, si vous ne sentez rien pour elle, vous ne sentirez
jamais rien pour personne au monde. Je vins, je vous vis, Julie & je trouvai que votre pere
mʼavoit parlé modestement de vous. Vos transports, vos larmes de joie en lʼembrassant, me
donnerent la premiere ou plutôt la seule émotion que jʼaie éprouvée de ma vie. Si cette
impression fut légere, elle étoit unique; & les sentimens nʼont besoin de force pour agir quʼen
proportion de ceux qui leur résistent. Trois ans dʼabsence ne changerent point lʼétat de mon
coeur. Lʼétat du vôtre ne mʼéchappa pas à mon retour; & cʼest ici quʼil faut que je vous venge
dʼun aveu qui vous a tant coûté. Juge, ma chére, avec quelle étrange surprise jʼappris alors que
tous mes secrets lui avoient été révélés avant mon mariage & quʼil mʼavoit épousée sans ignorer
que jʼappartenois à un autre.
Cette conduite étoit inexcusable, a continué M. de Wolmar. Jʼoffensois la délicatesse; je
péchois contre la prudence; jʼexposois votre honneur & le mien; je devois craindre de nous
précipiter tous deux dans des malheurs sans ressource; mais je vous aimais & nʼaimois que
vous; tout le reste mʼétoit indifférent. Comment réprimer la passion même la plus faible, quand
elle est sans contrepoids? Voilà lʼinconvénient des caracteres froids & tranquilles. Tout va bien
tant que leur froideur les garantit des tentations; mais sʼil [141] en survient une qui les atteigne,
ils sont aussi-tôt vaincus quʼattaqués & la raison, qui gouverne tandis quʼelle est seule, nʼa
jamais de force pour résister au moindre effort. Je nʼai été tenté quʼune fois & jʼai succombé. Si
lʼivresse de quelque autre passion mʼeût fait vaciller encore, jʼaurois fait autant de chutes que de
faux-pas; il nʼy a que des ames de feu qui sachent combattre & vaincre. Tous les grands efforts,
toutes les actions sublimes sont leur ouvrage; la froide raison nʼa jamais rien fait dʼillustre &
lʼon ne triomphe des passions quʼen les opposant lʼune à lʼautre. Quand celle de la vertu vient à
sʼélever, elle domine seule & tient tout en équilibre; voilà comment se forme le vrai sage, qui
nʼest pas plus quʼun autre à lʼabri des passions, mais qui seul sait les vaincre par elles-mêmes,
comme un pilote fait route par les mauvais vents.
Vous voyez que je ne prétends pas exténuer ma faute; si cʼen eût été une, je lʼaurois faite
infailliblement; mais, Julie, je vous connoissois & nʼen fis point en vous épousant. Je sentis que
de vous seule dépendoit tout le bonheur dont je pouvois jouir & que si quelquʼun étoit capable
de vous rendre heureuse, cʼétoit moi. Je savois que lʼinnocence & la paix étoient nécessaires à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre coeur, que lʼamour dont il étoit préoccupé ne les lui donneroit jamais & quʼil nʼy avoit que
lʼhorreur du crime qui pût en chasser lʼamour. Je vis que votre ame étoit dans un accablement
dont elle ne sortiroit que par un nouveau combat & que ce seroit en sentant combien vous
pouviez encore être estimable que vous apprendriez à le devenir.
[142] Votre coeur étoit usé pour lʼamour: je comptai donc pour rien une disproportion dʼâge
qui mʼôtoit le droit de prétendre à un sentiment dont celui qui en étoit lʼobjet ne pouvoit jouir &
impossible à obtenir pour tout autre. Au contraire, voyant dans une vie plus dʼà moitié écoulée
quʼun seul goût sʼétoit fait sentir à moi, je jugeai quʼil seroit durable & je me plus à lui conserver
le reste de mes jours. Dans mes longues recherches, je nʼavois rien trouvé qui vous valût; je
pensai que ce que vous ne feriez pas, nulle autre au monde ne pourroit le faire; jʼosai croire à la
vertu & vous épousai. Le mystere que vous me faisiez ne me surprit point; jʼen savois les
raisons & je vis dans votre sage conduite celle de sa durée. Par égard pour vous jʼimitai votre
réserve & ne voulus point vous ôter lʼhonneur de me faire un jour de vous-même un aveu que je
voyois à chaque instant sur le bord de vos levres. Je ne me suis trompé en rien; vous avez tenu
tout ce que je mʼétois promis de vous. Quand je voulus me choisir une épouse, je désirai dʼavoir
en elle une compagne aimable, sage, heureuse. Les deux premieres conditions sont remplies:
mon enfant, jʼespere que la troisieme ne nous manquera pas.
A ces mots, malgré tous mes efforts pour nelʼinterrompre que par mes pleurs, je nʼai pu
mʼempêcher de lui sauter au cou en mʼécriant: Mon cher mari! ô le meilleur & le plus aimé des
hommes! apprenez-moi ce qui manque à mon bonheur, si ce nʼest le vôtre & dʼêtre mieux
mérité...Vous êtes heureuse autant quʼil se peut, a-t-il dit en mʼinterrompant; vous méritez de
lʼêtre; mais il est tems de jouir en paix dʼun [143] bonheur qui vous a jusquʼici coûté bien des
soins. Si votre fidélité mʼeût suffi, tout étoit fait du moment que vous me la promîtes; jʼai voulu
de plus quʼelle vous fût facile & douce & cʼest à la rendre telle que nous nous sommes tous deux
occupés de concert sans nous en parler. Julie, nous avons réussi mieux que vous ne pensez peutêtre. Le seul tort que je vous trouve est de nʼavoir pu reprendre en vous la confiance que vous
vous devez & de vous estimer moins que votre prix. La modestie extrême a ses dangers ainsi
que lʼorgueil. Comme une témérité qui nous porte au delà de nos forces les rend impuissantes,
un effroi qui nous empêche dʼy compter les rend inutiles. La véritable prudence consiste à les
bien connaître & à sʼy tenir. Vous en avez acquis de nouvelles en changeant dʼétat. Vous nʼêtes
plus cette fille infortunée qui déploroit sa foiblesse en sʼy livrant; vous êtes la plus vertueuse
des femmes, qui ne connaît dʼautres loix que celles du devoir & de lʼhonneur & à qui le trop vif
souvenir de ses fautes est la seule faute qui reste à reprocher. Loin de prendre encore contre
vous-même des précautions injurieuses, apprenez donc à compter sur vous pour pouvoir y
compter davantage. Ecartez dʼinjustes défiances capables de réveiller quelquefois les sentimens
qui les ont produites. Félicitez-vous plutôt dʼavoir su choisir un honnête homme dans un âge
où il est si facile de sʼy tromper & dʼavoir pris autrefois un amant que vous pouvez avoir
aujourdʼhui pour ami sous les yeux de votre mari même. A peine vos liaisons me furent-elles
connues, que je vous estimai lʼun par lʼautre. Je vis quel trompeur enthousiasme vous avoit tous
[144] deux égarés: il nʼagit que sur les belles ames; il les perd quelquefois, mais cʼest par un
attroit qui ne séduit quʼelles. Je jugeai que le même goût qui avoit formé votre union la
relâcheroit sitôt quʼelle deviendroit criminelle & que le vice pouvoit entrer dans des coeurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme les vôtres, mais non pas y prendre racine.
Des lors je compris quʼil régnoit entre vous des liens quʼil ne faloit point rompre; que votre
mutuel attachement tenoit à tant de choses louables, quʼil faloit plutôt le régler que lʼanéantir &
quʼaucun des deux ne pouvoit oublier lʼautre sans perdre beaucoup de son prix. Je savois que les
grands combats ne font quʼirriter les grandes passions & que si les violens efforts exercent
lʼame, ils lui coûtent des tourmens dont la durée est capable de lʼabattre. Jʼemployai la douceur
de Julie pour tempérer sa sévérité. Je nourris son amitié pour vous, dit-il à Saint-Preux; jʼen ôtai
ce qui pouvoit y rester de trop; & je crois vous avoir conservé de son propre coeur plus peutêtre quʼelle ne vous en eût laissé, si je lʼeusse abandonné à lui-même.
Mes succès mʼencouragerent & je voulus tenter votre guérison comme jʼavois obtenu la
sienne, car je vous estimais & malgré les préjugés du vice, jʼai toujours reconnu quʼil nʼy avoit
rien de bien quʼon nʼobtînt des belles ames avec de la confiance & de la franchise. Je vous ai vu,
vous ne mʼavez point trompé, vous ne me trompez point; & quoique vous ne soyez pas encore
ce que vous devez être, je vous vois mieux que vous ne pensez & suis plus content de vous que
vous ne lʼêtes vous-même. Je sais bien que [145] ma conduite a lʼair bizarre & choque toutes les
maximes communes; mais les maximes deviennent moins générales à mesure quʼon lit mieux
dans les coeurs; & le mari de Julie ne doit pas se conduire comme un autre homme. Mes enfans,
nous dit-il dʼun ton dʼautant plus touchant quʼil partoit dʼun homme tranquille, soyez ce que
vous êtes & nous serons tous contents. Le danger nʼest que dans lʼopinion: nʼayez pas peur de
vous & vous nʼaurez rien à craindre; ne songez quʼau présent & je vous réponds de lʼavenir. Je
ne puis vous en dire aujourdʼhui davantage; mais si mes projets sʼaccomplissent & que mon
espoir ne mʼabuse pas, nos destinées seront mieux remplies & vous serez tous deux plus
heureux que si vous aviez été lʼun à lʼautre.
En se levant il nous embrassa & voulut que nous nous embrassassions aussi, dans ce lieu...
& dans ce lieu même où jadis... Claire, ô bonne Claire, combien tu mʼas toujours aimée! Je nʼen
fis aucune difficulté. Hélas! que jʼaurois eu tort dʼen faire! Ce baiser nʼeut rien de celui qui
mʼavoit rendu le bosquet redoutable: je mʼen félicitai tristement & je connus que mon coeur
étoit plus changé que jusque-là je nʼavois osé le croire.
Comme nous reprenions le chemin du logis, mon mari mʼarrêta par la main & me
montrant ce bosquet dont nous sortions, il me dit en riant: Julie, ne craignez plus cet asile, il
vient dʼêtre profané. Tu ne veux pas me croire, cousine, mais je te jure quʼil a quelque don
surnaturel pour lire au fond des coeur: Que le Ciel le lui laisse toujours! [146] Avec tant de sujet
de me mépriser, cʼest sans doute à cet art que je dois son indulgence.
Tu ne vois point encore ici de conseil à donner: patience, mon ange, nous y voici; mais la
conversation que je viens de te rendre étoit nécessaire à lʼéclaircissement du reste.
En nous en retournant, mon mari, qui depuis long-tems est attendu à Etange, mʼa dit quʼil
comptoit partir demain pour sʼy rendre, quʼil te verroit en passant & quʼil y resteroit cinq ou six
jours. Sans dire tout ce que je pensois dʼun départ aussi déplacé, jʼai représenté quʼil ne me
paraissoit pas assez indispensable pour obliger M. de Wolmar à quitter un hôte quʼil avoit luimême appelé dans sa maison. Voulez-vous, a-t-il répliqué, que je lui fasse mes honneurs pour
lʼavertir quʼil nʼest pas chez lui? Je suis pour lʼhospitalité des Valaisans. Jʼespere quʼil trouve ici
leur franchise & quʼil nous laisse leur liberté. Voyant quʼil ne vouloit pas mʼentendre, jʼai pris
un autre tour & tâché dʼengager notre hôte à faire ce voyage avec lui. Vous trouverez, lui ai-je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dit, un séjour qui a ses beautés & même de celles que vous aimez; vous visiterez le patrimoine
de mes peres & le mien: lʼintérêt que vous prenez à moi ne me permet pas de croire que cette
vue vous soit indifférente. Jʼavois la bouche ouverte pour ajouter que ce château ressembloit à
celui de Milord Edouard, qui... mais heureusement jʼai eu le tems de me mordre la langue. Il mʼa
répondu tout simplement que jʼavois raison & quʼil feroit ce quʼil me plairait. Mais M. de
Wolmar, qui sembloit vouloir me pousser à bout, a répliqué quʼil devoit faire ce qui lui [147]
plaisoit à lui-même. Lequel aimez-vous mieux, venir ou rester? Rester, a-t-il dit sans
balancer.Eh bien! restez, a repris mon mari en lui serrant la main. Homme honnête & vrai! je
suis tres content de ce mot-là. Il nʼy avoit pas moyen dʼalterquer beaucoup là-dessus devant le
tiers qui nous écoutait. Jʼai gardé le silence & nʼai pu cacher si bien mon chagrin que mon mari
ne sʼen soit aperçu. Quoi donc! a-t-il repris dʼun air mécontent dans un moment où SaintPreux étoit loin de nous, aurais-je inutilement plaidé votre cause contre vous-même &
Madame de Wolmar se contenterait-elle dʼune vertu qui eût besoin de choisir ses occasions?
Pour moi, je suis plus difficile; je veux devoir la fidélité de ma femme à son coeur & non pas au
hasard; & il ne me suffit pas quʼelle garde sa foi, je suis offensé quʼelle en doute.
Ensuite il nous a menés dans son cabinet, où jʼai failli tomber de mon haut en lui voyant
sortir dʼun tiroir, avec les copies de quelques relations de notre ami que je lui avois données, les
originaux mêmes de toutes les lettres que je croyois avoir vu brûler autrefois par Babi dans la
chambre de ma mere. Voilà, mʼa-t-il dit en nous les montrant, les fondemens de ma sécurité:
sʼils me trompaient, ce seroit une folie de compter sur rien de ce que respectent les hommes. Je
remets ma femme & mon honneur en dépôt à celle qui, fille & séduite, préféroit un acte de
bienfaisance à un rendez-vous unique, & sûr. Je confie Julie épouse & mere à celui qui, maître
de contenter ses désirs, sut respecter Julie amante & fille. Que celui de vous deux qui se méprise
assez pour penser que jʼai tort le dise & je me rétracte à lʼinstant. [148] Cousine, crois-tu quʼil fût
aisé dʼoser répondre à ce langage?
Jʼai pourtant cherché un moment dans lʼapres-midi pour prendre en particulier mon mari
& sans entrer dans des raisonnemens quʼil ne mʼétoit pas permis de pousser fort loin, je me suis
bornée à lui demander deux jours de délai: ils mʼont été accordés sur-le-champ. Je les emploie à
tʼenvoyer cet exprès & à attendre ta réponse pour savoir ce que je dois faire.
Je sais bien que je nʼai quʼà prier mon mari de ne point partir du tout & celui qui ne me
refusa jamais rien ne me refusera pas une si légere grâce. Mais, ma chére, je vois quʼil prend
plaisir à la confiance quʼil me témoigne; & je crains de perdre une partie de son estime, sʼil croit
que jʼaie besoin de plus de réserve quʼil ne mʼen permet. Je sais bien encore que je nʼai quʼà dire
un mot à Saint-Preux & quʼil nʼhésitera pas à lʼaccompagner; mais mon mari prendra-t-il ainsi
le change & puis-je faire cette démarche sans conserver sur Saint-Preux un air dʼautorité qui
sembleroit lui laisser à son tour quelque sorte de droits? Je crains dʼailleurs quʼil nʼinfere de
cette précaution que je la sens nécessaire, & ce moyen, qui semble dʼabord le plus facile, est
peut-être au fond le plus dangereux. Enfin, je nʼignore pas que nulle considération ne peut être
mise en balance avec un danger réel; mais ce danger existe-t-il en effet? Voilà précisément le
doute que tu dois résoudre.
Plus je veux sonder lʼétat présent de mon ame, plus jʼy trouve de quoi me rassurer. Mon
coeur est pur, ma conscience [149] est tranquille, je ne sens ni trouble ni crainte; & dans tout ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui se passe en moi, la sincérité vis-à-vis de mon mari ne me coûte aucun effort. Ce nʼest pas
que certains souvenirs involontaires ne me donnent quelquefois un attendrissement dont il
vaudroit mieux être exempte; mais bien loin que ces souvenirs soient produits par la vue de
celui qui les a causés, ils me semblent plus rares depuis son retour & quelque doux quʼil me soit
de le voir, je ne sais par quelle bizarrerie il mʼest plus doux de penser à lui. En un mot, je trouve
que je nʼai pas même besoin du secours de la vertu pour être paisible en sa présence & que,
quand lʼhorreur du crime nʼexisteroit pas, les sentimens quʼelle a détruits auroient bien de la
peine à renaître.
Mais, mon ange, est-ce assez que mon coeur me rassure quand la raison doit mʼalarmer?
Jʼai perdu le droit de compter sur moi. Qui me répondra que ma confiance nʼest pas encore une
illusion du vice? Comment me fier à des sentimens qui mʼont tant de fois abusée? Le crime ne
commence-t-il pas toujours par lʼorgueil qui fait mépriser la tentation & braver des périls où
lʼon a succombé nʼest-ce pas vouloir succomber encore?
Pese toutes ces considérations, ma cousine; tu verras que quand elles seroient vaines par
elles-mêmes, elles sont assez graves par leur objet pour mériter quʼon y songe. Tire-moi donc
de lʼincertitude où elles mʼont mise. Marque-moi comment je dois me comporter dans cette
occasion délicate; car mes erreurs passées ont altéré mon jugement & me rendent timide à me
déterminer sur toutes choses. Quoi que tu penses [150] de toi-même, ton ame est calme &
tranquille, jʼen suis sûre; les objets sʼy peignent tels quʼils sont; mais la mienne, toujours émue
comme une onde agitée, les confond & les défigure. Je nʼose plus me fier à rien de ce que je vois
ni de ce que je sens: & malgré de si longs repentirs, jʼéprouve avec douleur que le poids dʼune
ancienne faute est un fardeau quʼil faut porter toute sa vie.

LETTRE XIII.
REPONSE DE MDE. DʼORBE A MDE DE WOLMAR

Pauvre cousine, que de tourmens tu te donnes sans cesse avec tant de sujets de vivre en
paix! Tout ton mal vient de toi, ô Isral! Si tu suivois tes proprès regles, que dans les choses de
sentiment tu nʼécoutasses que la voix intérieure & que ton coeur fît taire ta raison, tu te
livrerois sans scrupule à la sécurité quʼil tʼinspire & tu ne tʼefforcerois point, contre son
témoignage, de craindre un péril qui ne peut venir que de lui.
Je tʼentends, je tʼentends bien, ma Julie: plus sûre de toi que tu ne feins de lʼêtre, tu veux
tʼhumilier de tes fautes passées sous prétexte dʼen prévenir de nouvelles & tes scrupules sont
bien moins des précautions pour lʼavenir quʼune peine imposée à la témérité qui tʼa perdue
autrefois. Tu compares les tems; [151] y penses-tu? Compare aussi les conditions & souviens-toi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je te reprochois alors ta confiance, comme je te reproche aujourdʼhui ta frayeur.
Tu tʼabuses, ma chére enfant; on ne se donne point ainsi le change à soi-même: si lʼon peut
sʼétourdir sur son état en nʼy pensant point, on le voit tel quʼil est sitôt quʼon veut sʼen occuper
& lʼon ne se déguise pas plus ses vertus que ses vices. Ta douceur, ta dévotion tʼont donné du
penchant à lʼhumilité. Défie-toi de cette dangereuse vertu qui ne fait quʼanimer lʼamour-propre
en le concentrant & crois que la noble franchise dʼune ame droite est préférable à lʼorgueil des
humbles. Sʼil faut de la tempérance dans la sagesse, il en faut aussi dans les précautions quʼelle
inspire, de peur que des soins ignominieux à la vertu nʼavilissent lʼame & nʼy réalisent un
danger chimérique à force de nous en alarmer. Ne vois-tu pas quʼaprès sʼêtre relevé dʼune
chute, il faut se tenir debout & que sʼincliner du côté opposé à celui où lʼon est tombé, cʼest le
moyen de tomber encore? Cousine, tu fus amante comme Héloise, te voilà dévote comme elle;
plaise à Dieu que ce soit avec plus de succès! En vérité, si je connoissois moins ta timidité
naturelle, tes erreurs seroient capables de mʼeffrayer à mon tour & si jʼétois aussi scrupuleuse, à
force de craindre pour toi, tu me ferois trembler pour moi-même.
Penses-y mieux, mon aimable amie; toi dont la morale est aussi facile & douce quʼelle est
honnête & pure, ne mets-tu point une âpreté trop rude & qui sort de ton caractere dans tes
maximes sur la séparation des sexes. Je conviens avec toi quʼils ne doivent pas vivre ensemble
ni dʼune même maniere; [152] mais regarde si cette importante regle nʼauroit pas besoin de
plusieurs distinctions dans la pratique; sʼil faut lʼappliquer indifféremment & sans exception
aux femmes & aux filles, à la société générale & aux entretiens particuliers, aux affaires & aux
amusements & si la décence & lʼhonnêteté qui lʼinspirent ne la doivent pas quelquefois
tempérer. Tu veux quʼen un pays de bonnes moeurs, où lʼon cherche dans le mariage des
convenances naturelles, il y ait des assemblées où les jeunes gens des deux sexes puissent se
voir, se connaître, & sʼassortir; mais tu leur interdis avec grande raison toute entrevue
particuliere. Ne serait-ce pas tout le contraire pour les femmes & les meres de famille, qui ne
peuvent avoir aucun intérêt légitime à se montrer en public, que les soins domestiques
retiennent dans lʼintérieur de leur maison & qui ne doivent sʼy refuser à rien de convenable à la
maîtresse du logis? Je nʼaimerois pas à te voir dans tes caves aller faire goûter les vins aux
marchands, ni quitter tes enfans pour aller régler des comptes avec un banquier; mais, sʼil
survient un honnête homme qui vienne voir ton mari, ou traiter avec lui de quelque affaire,
refuseras-tu de recevoir son hôte en son absence & de lui faire les honneurs de ta maison, de
peur de te trouver tête à tête avec lui? Remonte au principe & toutes les regles sʼexpliqueront.
Pourquoi pensons-nous que les femmes doivent vivre retirées & séparées des hommes?
Ferons-nous cette injure à notre sexe de croire que ce soit par des raisons tirées de sa foiblesse
& seulement pour éviter le danger des tentations? Non, ma chére, ces indignes craintes ne
conviennent point à une femme de bien, à une mere de famille sans cesse [153] environnée
dʼobjets qui nourrissent en elle des sentimens dʼhonneur & livrée aux plus respectables devoirs
de la nature. Ce qui nous sépare des hommes, cʼest la nature elle-même, qui nous prescrit des
occupations différentes; cʼest cette douce & timide modestie qui, sans songer précisément à la
chasteté, en est la plus sûre gardienne; cʼest cette réserve attentive & piquante qui, nourrissant
à la fois dans les coeurs des hommes & les désirs & le respect, sert pour ainsi dire de coquetterie
à la vertu. Voilà, pourquoi les époux mêmes ne sont pas exceptés de la regle; voilà pourquoi les
femmes les plus honnêtes conservent en général le plus dʼascendant sur leurs maris, parce quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaide de cette sage & discrete réserve, sans caprice & sans refus, elles savent au sein de lʼunion
la plus tendre les maintenir à une certaine distance & les empêchent de jamais se rassasier
dʼelles. Tu conviendras avec moi que ton précepte est trop général pour ne pas comporter des
exceptions & que, nʼétant point fondé sur un devoir rigoureux, la même bienséance qui lʼétablit
peut quelquefois en dispenser.
La circonspection que tu fondes sur tes fautes passées est injurieuse à ton état présent: je
ne la pardonnerois jamais à ton coeur & jʼai bien de la peine à la pardonner à ta raison.
Comment le rempart qui défend ta personne nʼa-t-il pu te garantir dʼune crainte
ignominieuse? Comment se peut-il que ma cousine, ma soeur, mon amie, ma Julie, confonde
les foiblesse dʼune fille trop sensible avec les infidélités dʼune femme coupable? Regarde tout
autour de toi, tu nʼy verras rien qui ne doive élever & soutenir ton ame. Ton mari, qui en
présume tant & dont tu as lʼestime à justifier; tes enfans [154] que tu veux former au bien & qui
sʼhonoreront un jour de tʼavoir eue pour mere; ton vénérable pere, qui tʼest si cher, qui jouit de
ton bonheur & sʼillustre de sa fille plus même que de ses ayieux; ton amie, dont le sort dépend
du tien & à qui tu dois compte dʼun retour auquel elle a contribué; sa fille, à qui tu dois
lʼexemple des vertus que tu lui veux inspirer; ton ami, cent fois plus idolâtre des tiennes que de
ta personne & qui te respecte encore plus que tu ne le redoutes; toi-même enfin, qui trouves
dans ta sagesse le prix des efforts quʼelle tʼa coûtés & qui ne voudras jamais perdre en un
moment le fruit de tant de peines; combien de motifs capables dʼanimer ton courage te font
honte de tʼoser défier de toi? Mais, pour répondre de ma Julie, quʼai-je besoin de considérer ce
quʼelle est? Il me suffit de savoir ce quʼelle fut durant les erreurs quʼelle déplore. Ah! si jamais
ton coeur eût été capable dʼinfidélité, je te permettrois de la craindre toujours; mais, dans
lʼinstant même où tu croyois lʼenvisager dans lʼéloignement, conçois lʼhorreur quʼelle tʼeût faite
présente, par celle quʼelle tʼinspira des quʼy penser eût été la commettre.
Je me souviens de lʼétonnement avec lequel nous apprenions autrefois quʼil y a des pays où
la foiblesse dʼune jeune amante est un crime irrémissible, quoique lʼadultere dʼune femme y
porte le doux nom de galanterie & où lʼon se dédommage ouvertement étant mariée de la courte
gêne où lʼon vivoit étant fille. Je sais quelles maximes regnent là-dessus dans le grand monde,
où la vertu nʼest rien, où tout nʼest que vaine apparence, où les crimes sʼeffacent par la difficulté
de les [155] prouver, où la preuve même en est ridicule contre lʼusage qui les autorise. Mais toi,
Julie, ô toi qui, brûlant dʼune flamme pure & fidele, nʼétois coupable quʼaux yeux des hommes &
nʼavois rien à te reprocher entre le ciel & toi; toi qui te faisois respecter au milieu de tes fautes;
toi qui, livrée à dʼimpuissans regrets, nous forçois dʼadorer encore les vertus que tu nʼavois
plus; toi qui tʼindignois de supporter ton propre mépris quand tout sembloit te rendre
excusable, oses-tu redouter le crime après avoir payé si cher ta foiblesse? Oses-tu craindre de
valoir moins aujourdʼhui que dans les tems qui tʼont tant coûté de larmes? Non, ma chére; loin
que tes anciens égaremens doivent tʼalarmer, ils doivent animer ton courage: un repentir si
cuisant ne mene point au remords & quiconque est si sensible à la honte ne sait point braver
lʼinfamie.
Si jamais une ame faible eut des soutiens contre sa foiblesse, ce sont ceux qui sʼoffrent à toi;
si jamais une ame forte a pu se soutenir elle-même, la tienne a-t-elle besoin dʼappui? Dis-moi
donc quels sont les raisonnables motifs de crainte. Toute ta vie nʼa été quʼun combat continuel,
où, même après ta défaite, lʼhonneur, le devoir, nʼont cessé de résister & ont fini par vaincre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! Julie, croirai-je quʼaprès tant de tourments & de peines, douze ans de pleurs & six ans de
gloire te laissent redouter une épreuve de huit jours? En deux mots, sois sincere avec toimême: si le péril existe, sauve ta personne & rougis de ton coeur; sʼil nʼexiste pas, cʼest outrager
ta raison, cʼest flétrir ta vertu, que de craindre un danger qui ne peut lʼatteindre. Ignores-tu
quʼil est des [156] tentations déshonorantes qui nʼapprocherent jamais dʼune ame honnête, quʼil
est même honteux de les vaincre & que se précautionner contre elles est moins sʼhumilier que
sʼavilir?
Je ne prétends pas te donner mes raisons pour invincibles, mais te montrer seulement quʼil
y en a qui combattent les tiennes; & cela suffit pour autoriser mon avis. Ne tʼen rapporte ni à toi
qui ne sais pas te rendre justice, ni à moi qui dans tes défauts nʼai jamais su voir que ton coeur &
tʼai toujours adorée, mais à ton mari, qui te voit telle que tu es & te juge exactement selon ton
mérite. Prompte comme tous les gens sensibles à mal juger de ceux qui ne le sont pas, je me
défiois de sa pénétration dans les secrets des coeurs tendres; mais, depuis lʼarrivée de notre
voyageur, je vois par ce quʼil mʼécrit quʼil lit tres bien dans les vôtres & que pas un des
mouvemens qui sʼy passent nʼéchappe à ses observations. Je les trouve même si fines & si
justes, que jʼai rebroussé presque à lʼautre extrémité de mon premier sentiment & je croirois
volontiers que les hommes froids, qui consultent plus leurs yeux que leur coeur, jugent mieux
des passions dʼautrui que les gens turbulents & vifs ou vains comme moi, qui commencent
toujours par se mettre à la place des autres & ne savent jamais voir que ce quʼils sentent. Quoi
quʼil en soit, M. de Wolmar te connaît bien; il tʼestime, il tʼaime & son sort est lié au tien: que lui
manque-t-il pour que tu lui laisses lʼentiere direction de ta conduite sur laquelle tu crains de
tʼabuser? Peut-être, sentant approcher la vieillesse, veut-il par des épreuves proprès à le [157]
rassurer prévenir les inquiétudes jalouses quʼune jeune femme inspire ordinairement à un
vieux mari; peut-être le dessein quʼil a demande-t-il que tu puisses vivre familierement avec
ton ami sans alarmer ni ton époux ni toi-même; peut-être veut-il seulement te donner un
témoignage de confiance & dʼestime digne de celle quʼil a pour toi. Il ne faut jamais se refuser à
de pareils sentiments, comme si lʼon nʼen pouvoit soutenir le poids; & pour moi, je pense en un
mot que tu ne peux mieux satisfaire à la prudence & à la modestie quʼen te rapportant de tout à
sa tendresse & à ses lumieres.
Veux-tu, sans désobliger M. de Wolmar, te punir dʼun orgueil que tu nʼeus jamais &
prévenir un danger qui nʼexiste plus? Restée seule avec le philosophe, prends contre lui toutes
les précautions superflues qui tʼauroient été jadis si nécessaires; impose-toi la même réserve
que si avec ta vertu tu pouvois te défier encore de ton coeur & du sien. Evite les conversations
trop affectueuses, les tendres souvenirs du passé; interromps ou préviens les trop longs tête-àtête; entoure-toi sans cesse de tes enfans; reste peu seule avec lui dans la chambre, dans
lʼElysée, dans le bosquet, malgré la profanation. sur-tout prends ces mesures dʼune maniere si
naturelle quʼelles semblent un effet du hasard & quʼil ne puisse imaginer un moment que tu le
redoutes. Tu aimes les promenades en bateau; tu tʼen prives pour ton mari qui craint lʼeau, pour
tes enfans que tu nʼy veux pas exposer: prends le tems de cette absence pour te donner cet
amusement en laissant tes enfans sous la garde de la Fanchon. [158] Cʼest le moyen de te livrer
sans risque aux doux épanchemens de lʼamitié & de jouir paisiblement dʼun long tête-à-tête
sous la protection des bateliers, qui voyent sans entendre & dont on ne peut sʼéloigner avant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser à ce quʼon fait.
Il me vient encore une idée qui feroit rire beaucoup de gens, mais qui te plaira, jʼen suis
sûre: cʼest de faire en lʼabsence de ton mari un journal fidele pour lui être montré à son retour &
de songer au journal dans tous les entretiens qui doivent y entrer. A la vérité, je ne crois pas
quʼun pareil expédient fût utile à beaucoup de femmes, mais une ame franche & incapable de
mauvaise foi a contre le vice bien des ressources qui manqueront toujours aux autres. Rien
nʼest méprisable de ce qui tend à garder la pureté; & ce sont les petites précautions qui
conservent les grandes vertus.
Au reste, puisque ton mari doit me voir en passant, il me dira, jʼespere, les véritables
raisons de son voyage; & si je ne les trouve pas solides, ou je le détournerai de lʼachever, ou quoi
quʼil arrive, je ferai ce quʼil nʼaura pas voulu faire; cʼest sur quoi tu peux compter. En attendant,
en voilà, je pense, plus quʼil nʼen faut pour te rassurer contre une épreuve de huit jours. Va, ma
Julie, je te connois trop bien pour ne pas répondre de toi autant & plus que de moi-même. Tu
seras toujours ce que tu dois & que tu veux être. Quand tu te livrerois à la seule honnêteté de ton
ame, tu ne risquerois rien encore; car je nʼai point de foi aux défaites imprévues: on a beau
couvrir du vain nom de [159] faiblesses des fautes toujours volontaires, jamais femme ne
succombe quʼelle nʼait voulu succomber & si je pensois quʼun pareil sort pût tʼattendre, croismoi, crois-en ma tendre amitié, crois-en tous les sentimens qui peuvent noître dans le coeur de
ta pauvre Claire, jʼaurois un intérêt trop sensible à tʼen garantir pour tʼabandonner à toi seule.
Ce que M. de Wolmar tʼa déclaré des connaissances quʼil avoit avant ton mariage me
surprend peu; tu sais que je mʼen suis toujours doutée; & je te dirai de plus que mes soupçons ne
se sont pas bornés aux indiscrétions de Babi. Je nʼai jamais pu croire quʼun homme droit & vrai
comme ton pere & qui avoit tout au moins des soupçons lui-même, pût se résoudre à tromper
son gendre & son ami. Que sʼil tʼengageoit si fortement au secret, cʼest que la maniere de le
révéler devenoit fort différente de sa part ou de la tienne & quʼil vouloit sans doute y donner un
tour moins propre à rebuter M. de Wolmar, que celui quʼil savoit bien que tu ne manquerois pas
dʼy donner toi-même. Mais il faut te renvoyer ton exprès; nous causerons de tout cela plus à
loisir dans un mois dʼici.
Adieu, petite cousine, cʼest assez prêcher la prêcheuse: reprends ton ancien métier & pour
cause. Je me sens tout inquiete de nʼêtre pas encore avec toi. Je brouille toutes mes affaires en
me hâtant de les finir & ne sais guere ce que je fais. Ah! Chaillot, Chaillot!... si jʼétois moins
folle!... mais jʼespere de lʼêtre toujours.
P.S. A propos, jʼoubliois de faire compliment à ton [160] Altesse. Dis-moi, je tʼen prie,
monseigneur ton mari est-il Atteman, Knes ou Boyard? Pour moi, je croirai jurer sʼil faut
tʼappeler Madme la Boyarde.* [*Mde. DʼOrbe ignoroit apparemment que les deux premiers noms sont en effet des
titres distingués, mals quʼun Boyard nʼest quʼun simple gentilhomme.] O pauvre enfant! Toi qui as tant gémi
dʼêtre née demoiselle, te voilà bien chanceuse dʼêtre la femme dʼun prince! Entre nous
cependant, pour une dame de si grande qualité, je te trouve des frayeurs un peu roturieres. Ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais-tu pas que les petits scrupules ne conviennent quʼaux petites gens & quʼon rit dʼun enfant
de bonne maison qui prétend être fils de son pere?

LETTRE XIV.
DE M. WOLMAR A MDE. DʼORBE

Je pars pour Etange, petite cousine; je mʼétois proposé de vous voir en allant; mais un
retard dont vous êtes cause me force à plus de diligence & jʼaime mieux coucher à Lausanne en
revenant pour y passer quelques heures de plus avec vous. Aussi bien jʼai à vous consulter sur
plusieurs choses dont il est bon de vous parler dʼavance afin que vous ayez le tems dʼy réfléchir
avant de mʼen dire votre avis.
[161] Je nʼai point voulu vous expliquer mon projet au sujet du jeune homme, avant que sa
présence eût confirmé la bonne opinion que jʼen avois conçue. Je crois déjà mʼêtre assez assuré
de lui pour vous confier entre nous que ce projet est de le charger de lʼéducation de mes enfans.
Je nʼignore pas que ces soins importans sont le principal devoir dʼun pere; mais quand il sera
tems de les prendre je serai trop âgé pour les remplir & tranquille & contemplatif par
tempérament, jʼeus toujours trop peu dʼactivité pour pouvoir régler celle de la jeunesse.
Dʼailleurs par la raison qui vous est connue* [*Cette raison nʼest pas connue encore du Lecteur; mais il est prié
de ne pas sʼimpatienter.] Julie ne me verroit point sans inquiétude prendre une fonction dont jʼaurois
peine à mʼacquitter à son gré. Comme par mille autres raisons votre sexe nʼest pas propre à ces
mêmes soins, leur mere sʼoccupera tout entiere à bien élever son Henriette; je vous destine
pour votre part le gouvernement du ménage sur le plan que vous trouverez établi & que vous
avez approuvé; la mienne sera de voir trois honnêtes gens concourir au bonheur de la maison &
de goûter dans ma vieillesse un repos qui sera leur ouvrage.
Jʼai toujours vu que ma femme auroit une extrême répugnance à confier ses enfans à des
mains mercenaires & je nʼai pu blâmer ses scrupules. Le respectable état de précepteur exige
tant de talens quʼon ne sauroit payer, tant de vertus qui ne sont point à prix, quʼil est inutile
dʼen chercher un avec de lʼargent. Il nʼy a quʼun homme de génie [162] en qui lʼon puisse espérer
de trouver les lumieres dʼun maître; il nʼy a quʼun ami tres tendre à qui son coeur puisse
inspirer le zele dʼun pere; & le génie nʼest guere à vendre, encore moins lʼattachement.
Votre ami mʼa paru réunir en lui toutes les qualités convenables; & si jʼai bien connu son
ame, je nʼimagine pas pour lui de plus grande félicité que de faire dans ces enfans chéris celle de
leur mere. Le seul obstacle que je puisse prévoir est dans son affection pour Milord Edouard qui
lui permettra difficilement de se détacher dʼun ami si cher & auquel il a de si grandes
obligations, à moins quʼEdouard ne lʼexige lui-même. Nous attendons bientôt cet homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extraordinaire; & comme vous avez beaucoup dʼempire sur son esprit, sʼil ne dément pas lʼidée
que vous mʼen avez donnée, je pourrois bien vous charger de cette négociation près de lui.
Vous avez à présent, petite cousine, la clef de toute ma conduite, qui ne peut que paroître
fort bizarre sans cette explication & qui, jʼespere, aura désormois lʼapprobation de Julie & la
vôtre. Lʼavantage dʼavoir une femme comme la mienne mʼa fait tenter des moyens qui seroient
impraticables avec une autre. Si je la laisse en toute confiance avec son ancien amant sous la
seule garde de sa vertu, je serois insensé dʼétablir dans ma maison cet amant avant de
mʼassurer quʼil eût pour jamais cessé de lʼêtre & comment pouvoir mʼen assurer, si jʼavois une
épouse sur laquelle je comptasse moins?
Je vous ai vue quelquefois sourire à mes observations sur [163] lʼamour: mais pour le coup je
tiens de quoi vous humilier. Jʼai fait une découverte que ni vous ni femme au monde, avec toute
la subtilité quʼon prête à votre sexe, nʼeussiez jamais faite, dont pourtant vous sentirez peutêtre lʼévidence au premier instant & que vous tiendrez au moins pour démontrée quand jʼaurai
pu vous expliquer sur quoi je la fonde. De vous dire que mes jeunes gens sont plus amoureux
que jamais, ce nʼest pas sans doute une merveille à vous apprendre. De vous assurer au
contraire quʼils sont parfaitement guéris, vous savez ce que peuvent la raison, la vertu; ce nʼest
pas là non plus leur plus grand miracle. Mais que ces deux opposés soient vrais en même tems;
quʼils brûlent plus ardemment que jamais lʼun pour lʼautre & quʼil ne regne plus entre eux
quʼun honnête attachement; quʼils soient toujours amants & ne soient plus quʼamis; cʼest, je
pense, à quoi vous vous attendez moins, ce que vous aurez plus de peine à comprendre & ce qui
est pourtant selon lʼexacte vérité.
Telle est lʼénigme que forment les contradictions fréquentes que vous avez dû remarquer
en eux, soit dans leurs discours, soit dans leurs lettres. Ce que vous avez écrit à Julie au sujet du
portrait a servi plus que tout le reste à mʼen éclaircir le mystere; & je vois quʼils sont toujours de
bonne foi, même en se démentant sans cesse. Quand je dis eux, cʼest sur-tout le jeune homme
que jʼentends; car pour votre amie, on nʼen peut parler que par conjecture; un voile de sagesse &
dʼhonnêteté fait tant de replis autour de son coeur, quʼil nʼest plus possible à lʼoeil humain dʼy
pénétrer, pas même au sien propre. [164] La seule chose qui me fait soupçonner quʼil lui reste
quelque défiance à vaincre, est quʼelle ne cesse de chercher en elle-même ce quʼelle feroit si elle
étoit tout-à-fait guérie & le fait avec tant dʼexactitude, que si elle étoit réellement guérie, elle ne
le feroit pas si bien.
Pour votre ami, qui, bien que vertueux, sʼeffraye moins des sentimens qui lui restent, je lui
vois encore tous ceux quʼil eut dans sa premiere jeunesse; mais je les vois sans avoir droit de
mʼen offenser. Ce nʼest pas de Julie de Wolmar quʼil est amoureux, cʼest de Julie dʼEtange; il ne
me hait point comme le possesseur de la personne quʼil aime, mais comme le ravisseur de celle
quʼil a aimée. La femme dʼun autre nʼest point sa maîtresse; la mere de deux enfans nʼest plus
son ancienne écoliere. Il est vrai quʼelle lui ressemble beaucoup & quʼelle lui en rappelle
souvent le souvenir. Il lʼaime dans le tems passé: voilà le vrai mot de lʼénigme. Otez-lui la
mémoire, il nʼaura plus dʼamour.
Ceci nʼest pas une vaine subtilité, petite cousine; cʼest une observation tres solide, qui,
étendue à dʼautres amours, auroit peut-être une application bien plus générale quʼil ne paroit.
Je pense même quʼelle ne seroit pas difficile à expliquer en cette occasion par vos proprès idées.
Le tems où vous séparâtes ces deux amans fut celui où leur passion étoit à son plus haut point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de véhémence. Peut-être sʼils fussent restés plus long-tems ensemble, se seraient-ils peu à peu
refroidis; mais leur imagination vivement émue les a sans cesse offerts lʼun à lʼautre tels quʼils
étoient à lʼinstant de leur séparation. Le jeune homme, ne voyant point dans sa maîtresse [165]
les changemens quʼy faisoit le progres du tems, lʼaimoit telle quʼil lʼavoit vue & non plus telle
quʼelle étoit.* [*Vous étes bien folles, vous autres femmes, de vouloir donner de la consistance à un sentiment aussi
frivole & aussi passager que lʼamour. Tout change dans la nature, tout est dans un flux continuel & vous voulez inspirer des
feux constans? & de quel droit prétendez-vous être aimée aujourdʼhui parce que vous lʼetiez hier? Gardez donc le même visage,
le même âge, la même humeur; soyez toujours la même & lʼon vous aimera toujours, si lʼon peut. Mais changer sans cesse &
vouloir toujours quʼon vous aime, cʼest voloir quʼà chaque instant on cesse de vous aimer; ce nʼest pas chercher des coeurs
constans, cʼest en chercher dʼaussi changeans que vous.] Pour le rendre heureux il nʼétoit pas question

seulement de la lui donner, mais de la lui rendre au même âge & dans les mêmes circonstances
où elle sʼétoit trouvée au tems de leurs premieres amours; la moindre altération à tout cela étoit
autant dʼôté du bonheur quʼil sʼétoit promis. Elle est devenue plus belle, mais elle a changé; ce
quʼelle a gagné tourne en ce sens à son préjudice; car cʼest de lʼancienne & non pas dʼune autre
quʼil est amoureux.
Lʼerreur qui lʼabuse & le trouble est de confondre les tems & de se reprocher souvent
comme un sentiment actuel ce qui nʼest que lʼeffet dʼun souvenir trop tendre; mais je ne sais sʼil
ne vaut pas mieux achever de le guérir que le désabuser. On tirera peut-être meilleur parti pour
cela de son erreur que de ses lumieres. Lui découvrir le véritable état de son coeur seroit lui
apprendre la mort de ce quʼil aime; ce seroit lui donner une affliction dangereuse en ce que
lʼétat de tristesse est toujours favorable à lʼamour.
Délivré des scrupules qui le gênent, il nourriroit peut-être [166] avec plus de complaisance
des souvenirs qui doivent sʼéteindre; il en parleroit avec moins de réserve; & les traits de sa
Julie ne sont pas tellement effacés en Madame de Wolmar, quʼà force de les y chercher il ne les
y pût trouver encore. Jʼai pensé quʼau lieu de lui ôter lʼopinion des progres quʼil croit avoir faits
& qui sert dʼencouragement pour achever, il faloit lui faire perdre la mémoire des tems quʼil
doit oublier, en substituant adroitement dʼautres idées à celles qui lui sont si cheres. Vous, qui
contribuâtes à les faire naître, pouvez contribuer plus que personne à les effacer; mais cʼest
seulement quand vous serez tout-à-fait avec nous que je veux vous dire à lʼoreille ce quʼil faut
faire pour cela; charge qui, si je ne me trompe, ne vous sera pas fort onéreuse. En attendant, je
cherche à le familiariser avec les objets qui lʼeffarouchent, en les lui présentant de maniere
quʼils ne soient plus dangereux pour lui. Il est ardent, mais faible & facile à subjuguer. Je profite
de cet avantage en donnant le change à son imagination. A la place de sa maîtresse, je le force de
voir toujours lʼépouse dʼun honnête homme & la mere de mes enfans: jʼefface un tableau par un
autre & couvre le passé du présent. On mene un coursier ombrageux à lʼobjet qui lʼeffraye, afin
quʼil nʼen soit plus effrayé. Cʼest ainsi quʼil en faut user avec ces jeunes gens dont lʼimagination
brûle encore, quand leur coeur est déjà refroidi & leur offre dans lʼéloignement des monstres
qui disparaissent à leur approche.
Je crois bien connoître les forces de lʼun & de lʼautre; je ne les expose quʼà des épreuves
quʼils peuvent soutenir; [167] car la sagesse ne consiste pas à prendre indifféremment toutes
sortes de précautions mais à choisir celles qui sont utiles & à négliger les superflues. Les huit
jours pendant lesquels je les vais laisser ensemble suffiront peut-être pour leur apprendre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démêler leurs vrais sentiments & connoître ce quʼils sont réellement lʼun à lʼautre. Plus ils se
verront seul à seul, plus ils comprendront aisément leur erreur en comparant ce quʼils
sentiront avec ce quʼils auroient autrefois senti dans une situation pareille. Ajoutez quʼil leur
importe de sʼaccoutumer sans risque à la familiarité dans laquelle ils vivront nécessairement si
mes vues sont remplies. Je vois par la conduite de Julie quʼelle a reçu de vous des conseils
quʼelle ne pouvoit refuser de suivre sans se faire tort. Quel plaisir je prendrois à lui donner cette
preuve que je sens tout ce quʼelle vaut, si cʼétoit une femme auprès de laquelle un mari pût se
faire un mérite de sa confiance! Mais quand elle nʼauroit rien gagné sur son coeur, sa vertu
resteroit la même: elle lui coûteroit davantage & ne triompheroit pas moins. Au lieu que sʼil lui
reste aujourdʼhui quelque peine intérieure à souffrir, ce ne peut être que dans lʼattendrissement
dʼune conversation de réminiscence, quʼelle ne saura que trop pressentir & quʼelle évitera
toujours. Ainsi, vous voyez quʼil ne faut point juger ici de ma conduite par les regles ordinaires,
mais par les vues qui me lʼinspirent, & par le caractere unique de celle envers qui je la tiens.
Adieu, petite cousine, jusquʼà mon retour. Quoique je nʼaie pas donné toutes ces
explications à Julie, je nʼexige [168] pas que vous lui en fassiez un mystere. Jʼai pour maxime de
ne point interposer de secrets entre les amis: ainsi je remets ceux-ci à votre discrétion; faites-en
lʼusage que la prudence & lʼamitié vous inspireront: je sais que vous ne ferez rien que pour le
mieux & le plus honnête.

LETTRE XV.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

M. de Wolmar partit hier pour Etange & jʼai peine à concevoir lʼétat de tristesse où mʼa
laissé son départ. Je crois que lʼéloignement de sa femme mʼaffligeroit moins que le sien. Je me
sens plus contraint quʼen sa présence même: un morne silence regne au fond de mon coeur; un
effroi secret en étouffe le murmure; & moins troublé de désirs que de craintes, jʼéprouve les
terreurs du crime sans en avoir les tentations.
Savez-vous, milord, où mon ame se rassure & perd ces indignes frayeurs? Auprès de
Madame de Wolmar. Sitôt que jʼapproche dʼelle, sa vue apaise mon trouble, ses regards épurent
mon coeur. Tel est lʼascendant du sien, quʼil semble toujours inspirer aux autres le sentiment de
son innocence & le repos qui en est lʼeffet. Malheureusement pour moi, sa regle de vie ne la
livre pas toute la journée à la société de ses amis & dans les momens que je suis [169] forcé de
passer sans la voir je souffrirois moins dʼêtre plus loin dʼelle.
Ce qui contribue encore à nourrir la mélancolie dont je me sens accablé, cʼest un mot
quʼelle me dit hier après le départ de son mari. Quoique jusquʼà cet instant elle eût fait assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne contenance, elle le suivit long-tems des yeux avec un air attendri, que jʼattribuai dʼabord
au seul éloignement de cet heureux époux; mais je conçus à son discours que cet
attendrissement avoit encore une autre cause qui ne mʼétoit pas connue. Vous voyez comme
nous vivons, me dit-elle & vous savez sʼil mʼest cher. Ne croyez pas pourtant que le sentiment
qui mʼunit à lui, aussi tendre & plus puissant que lʼamour, en ait aussi les faiblesses. Sʼil nous en
coûte quand la douce habitude de vivre ensemble est interrompue, lʼespoir assuré de la
reprendre bientôt nous console. Un état aussi permanent laisse peu de vicissitudes à craindre;
& dans une absence de quelques jours nous sentons moins la peine dʼun si court intervalle que
le plaisir dʼen envisager la fin. Lʼaffliction que vous lisez dans mes yeux vient dʼun sujet plus
grave; & quoiquʼelle soit relative à M. de Wolmar, ce nʼest point son éloignement qui la cause.
Mon cher ami, ajouta-t-elle dʼun ton pénétré, il nʼy a point de vrai bonheur sur la terre. Jʼai
pour mari le plus honnête & le plus doux des hommes; un penchant mutuel se joint au devoir
qui nous lie, il nʼa point dʼautres désirs que les miens; jʼai des enfans qui ne donnent & ne
promettent que des plaisirs à leur mere; il nʼy eut jamais [170] dʼamie plus tendre, plus
vertueuse, plus aimable que celle dont mon coeur est idolâtre & je vais passer mes jours avec
elle; vous-même contribuez à me les rendre chers en justifiant si bien mon estime & mes
sentimens pour vous; un long & fâcheux proces prêt à finir va ramener dans nos bras le
meilleur des peres; tout nous prospere; lʼordre, & la paix regnent dans notre maison; nos
domestiques sont zélés & fideles; nos voisins nous marquent toutes sortes dʼattachement; nous
jouissons de la bienveillance publique. Favorisée en toutes choses du ciel, de la fortune & des
hommes, je vois tout concourir à mon bonheur. Un chagrin secret, un seul chagrin
lʼempoisonne & je ne suis pas heureuse. Elle dit ces derniers mots avec un soupir qui me perça
lʼame & auquel je vis trop que je nʼavois aucune part. Elle nʼest pas heureuse, me dis-je en
soupirant à mon tour & ce nʼest plus moi qui lʼempêche de lʼêtre!
Cette funeste idée bouleversa dans un instant toutes les miennes & troubla le repos dont je
commençois à jouir. Impatient du doute insupportable où ce discours mʼavoit jeté, je la pressai
tellement dʼachever de mʼouvrir son coeur, quʼenfin elle versa dans le mien ce fatal secret & me
permit de vous le révéler. Mais voici lʼheure de la promenade. Madame de Wolmar sort
actuellement du gynécée pour aller se promener avec ses enfans; elle vient de me le faire dire.
Jʼy cours, milord: je vous quitte pour cette fois & remets à reprendre dans une autre lettre le
sujet interrompu dans celle-ci.
[171]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XVI.
DE MDE. DE WOLMAR A SON MARI

Je vous attends mardi comme vous me le marquez & vous trouverez tout arrangé selon vos
intentions. Voyez en revenant Mde dʼOrbe; elle vous dira ce qui sʼest passé durant votre
absence; jʼaime mieux que vous lʼappreniez dʼelle que de moi.
Wolmar, il est vrai, je crois mériter votre estime; mais votre conduite nʼen est pas plus
convenable & vous jouissez durement de la vertu de votre femme.

LETTRE XVII.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Je veux, Milord, vous rendre compte dʼun danger que nous courûmes ces jours passés &
dont heureusement nous avons été quittes pour la peur & un peu de fatigue. Ceci vaut bien une
lettre à part; en la lisant vous sentirez ce qui mʼengage à vous lʼécrire.
Vous savez que la maison de Mde. de Wolmar nʼest pas loin du lac & quʼelle aime les
promenades sur lʼeau. Il y a trois jours que le désoeuvrement où lʼabsence de son mari nous
laisse & la beauté de la soirée nous firent projetter une [172] de ces promenades pour le
lendemain. Au lever du soleil nous nous rendîmes au rivage; nous prîmes un bateau avec des
filets pour pêcher, trois rameurs, un domestique & nous nous embarquâmes avec quelques
provisions pour le dîner. Jʼavois pris un fusil pour tirer des besolets;* [*Oiseau de passage sur le lac de
Geneve. Le besolet nʼest pas bon à manger.] mais elle me fit honte de tuer des oiseaux à pure perte & pour
le seul plaisir de faire du mal. Je mʼamusois donc à rappeler de tems en tems des gros sifflets,
des tiou-tious, des crenets, des sifflassons,* [*Diveres sortes dʼoiseaux du lac de Geneve, tous tres-bons à
manger.] & je ne tirai quʼun seul coup de fort loin sur une grebe que je manquai.
Nous passâmes une heure ou deux à pêcher à cinq cens pas du rivage. La pêche fut bonne;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais, à lʼexception dʼune truite qui avoit reçu un coup dʼaviron, Julie fit tout rejeter à lʼeau. Ce
sont, dit-elle, des animaux qui souffrent; délivrons-les: jouissons du plaisir quʼils auront dʼêtre
échappés au péril. Cette opération se fit lentement, à contre-coeur, non sans quelques
représentations; & je vis aisément que nos gens auroient mieux goûté le poisson quʼils avoient
pris que la morale qui lui sauvoit la vie.
Nous avançâmes ensuite en pleine eau; puis, par une vivacité de jeune homme dont il
seroit tems de guérir, mʼétant mis à nager,* [*Terme des Batesiers du lac de Geneve. Cʼest tenir la rame qui
gouverne les autres.] je dirigeai tellement au milieu du lac que nous nous trouvâmes bientôt à plus
dʼune lieue du rivage. * [*Comment cela? Il sʼen faut bien que vis-à-vis de Clarens le lac ait deux lieues de large.] [173]
Là jʼexpliquois à Julie toutes les parties du superbe horizon qui nous entourait. Je lui montrois
de loin les embouchures du Rhône, dont lʼimpétueux cours sʼarrête tout à coup au bout dʼun
quart de lieue & semble craindre de souiller de ses eaux bourbeuses le cristal azuré du lac. Je lui
faisois observer les redans des montagnes, dont les angles correspondants & paralleles forment
dans lʼespace qui les sépare un lit digne du fleuve qui le remplit. En lʼécartant de nos côtes
jʼaimois à lui faire admirer les riches & charmantes rives du pays de Vaud, où la quantité des
villes, lʼinnombrable foule du peuple, les coteaux verdoyants & parés de toutes parts, forment
un tableau ravissant; où la terre, partout cultivée & partout féconde, offre au laboureur, au
pâtre, au vigneron, le fruit assuré de leurs peines, que ne dévore point lʼavide publicain. Puis,
lui montrant le Chablais sur la côte opposée, pays non moins favorisé de la nature & qui nʼoffre
pourtant quʼun spectacle de misere, je lui faisois sensiblement distinguer les différens effets
des deux gouvernemens pour la richesse, le nombre & le bonheur des hommes. Cʼest ainsi, lui
disais-je, que la terre ouvre son sein fertile & prodigue ses trésors aux heureux peuples qui la
cultivent pour eux-mêmes: elle semble sourire & sʼanimer au doux spectacle de la liberté; elle
aime à nourrir des hommes. Au contraire, les tristes masures, la bruyere & les ronces, qui
couvrent une terre à demi déserte, annoncent de loin quʼun maître absent y domine & quʼelle
donne à regret à des esclaves quelques maigres productions dont ils ne profitent pas.
[174] Tandis que nous nous amusions agréablement à parcourir ainsi des yeux les côtes
voisines, un séchard, qui nous poussoit de biois vers la rive opposée, sʼéleva, fraîchit
considérablement; & quand nous songeâmes à revirer, la résistance se trouva si forte quʼil ne
fut plus possible à notre frêle bateau de la vaincre. Bientôt les ondes devinrent terribles: il fallut
regagner la rive de Savoie & tâcher dʼy prendre terre au village de Meillerie qui étoit vis-à-vis
de nous & qui est presque le seul lieu de cette côte où la greve offre un abord commode. Mais le
vent ayant changé se renforçait, rendoit inutiles les efforts de nos bateliers & nous faisoit
dériver plus bas le long dʼune file de rochers escarpés où lʼon ne trouve plus dʼasile.
Nous nous mîmes tous aux rames; & presque au même instant jʼeus la douleur de voir Julie
saisie du mal de coeur, faible & défaillante au bord du bateau. Heureusement elle étoit faite à
lʼeau & cet état ne dura pas. Cependant nos efforts croissoient avec le danger; le soleil, la fatigue
& la sueur nous mirent tous hors dʼhaleine & dans un épuisement excessif. Cʼest alors que,
retrouvant tout son courage, Julie animoit le nôtre par ses caresses compatissantes; elle nous
essuyoit indistinctement à tous le visage & mêlant dans un vase du vin avec de lʼeau de peur
dʼivresse, elle en offroit alternativement aux plus épuisés. Non, jamais votre adorable amie ne
brilla dʼun si vif éclat que dans ce moment où la chaleur & lʼagitation avoient animé son teint
dʼun plus grand feu; & ce qui ajoutoit le plus à ses charmes étoit quʼon voyoit si bien à son air

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attendri que tous ses soins venoient moins [Tableau-3-5] [175] de frayeur pour elle que de
compassion pour nous. Un instant seulement deux planches sʼétant entrʼouvertes, dans un choc
qui nous inonda tous, elle crut le bateau brisé; & dans une exclamation de cette tendre mere
jʼentendis distinctement ces mots: O mes enfans! faut-il ne vous voir plus? Pour moi, dont
lʼimagination va toujours plus loin que le mal, quoique je connusse au vrai lʼétat du péril, je
croyois voir de moment en moment le bateau englouti, cette beauté si touchante se débattre au
milieu des flots & la pâleur de la mort ternir les roses de son visage.
Enfin à force de travail nous remontâmes à Meillerie & après avoir lutté plus dʼune heure à
dix pas du rivage, nous parvînmes à prendre terre. En abordant, toutes les fatigues furent
oubliées. Julie prit sur soi la reconnaissance de tous les soins que chacun sʼétoit donnés; &
comme au fort du danger elle nʼavoit songé quʼà nous, à terre il lui sembloit quʼon nʼavoit sauvé
quʼelle.
Nous dînâmes avec lʼappétit quʼon gagne dans un violent travail. La truite fut apprêtée.
Julie qui lʼaime extrêmement en mangea peu; & je compris que, pour ôter aux bateliers le regret
de leur sacrifice, elle ne se soucioit pas que jʼen mangeasse beaucoup moi-même. Milord, vous
lʼavez dit mille fois, dans les petites choses comme dans les grandes cette ame aimante se peint
toujours.
Après le dîner, lʼeau continuant dʼêtre forte & le bateau ayant besoin de raccommoder, je
proposai un tour de promenade. Julie mʼopposa le vent, le soleil, & songeoit à ma lassitude.
Jʼavois mes vues; ainsi je répondis à tout. Je [176] suis, lui dis-je, accoutumé des lʼenfance aux
exercices pénibles; loin de nuire à ma santé ils lʼaffermissent & mon dernier voyage mʼa rendu
bien plus robuste encore. A lʼégard du soleil & du vent, vous avez votre chapeau de paille; nous
gagnerons des abris & des bois; il nʼest question que de monter entre quelques rochers; & vous
qui nʼaimez pas la plaine en supporterez volontiers la fatigue. Elle fit ce que je voulais & nous
partîmes pendant le dîner de nos gens.
Vous savez quʼaprès mon exil du Valais je revins il y a dix ans à Meillerie attendre la
permission de mon retour. Cʼest là que je passai des jours si tristes & si délicieux, uniquement
occupé dʼelle & cʼest de là que je lui écrivis une lettre dont elle fut si touchée. Jʼavois toujours
désiré de revoir la retraite isolée qui me servit dʼasile au milieu des glaces & où mon coeur se
plaisoit à converser en lui-même avec ce quʼil eut de plus cher au monde. Lʼoccasion de visiter
ce lieu si chéri dans une saison plus agréable & avec celle dont lʼimage lʼhabitoit jadis avec moi,
fut le motif secret de ma promenade. Je me faisois un plaisir de lui montrer dʼanciens
monumens dʼune passion si constante & si malheureuse.
Nous y parvînmes après une heure de marche par des sentiers tortueux & frais, qui,
montant insensiblement entre les arbres & les rochers, nʼavoient rien de plus incommode que
la longueur du chemin. En approchant & reconnaissant mes anciens renseignements, je fus
prêt à me trouver mal; mais je me surmontai, je cachai mon trouble & nous [177] arrivâmes. Ce
lieu solitaire formoit un réduit sauvage & désert, mais plein de ces sortes de beautés qui ne
plaisent quʼaux ames sensibles & paraissent horribles aux autres. Un torrent formé par la fonte
des neiges rouloit à vingt pas de nous une eau bourbeuse, charrioit avec bruit du limon, du
sable & des pierres. Derriere nous une chaîne de roches inaccessibles séparoit lʼesplanade où
nous étions de cette partie des Alpes quʼon nomme les Glacieres, parce que dʼénormes sommets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de glaces qui sʼaccroissent incessamment les couvrent depuis le commencement du monde.*
[*Ces montagnes sont si hautes quʼune demi-heure après le soleil couché, leurs sommets sont encore éclairés de ses rayons,
dont le rouge forme sur ces cimes blanches une belle couleur de rose quʼon apperçoit de sort loin.] Des forêts de noirs

sapins nous ombrageoient tristement à droite. Un grand bois de chênes étoit à gauche au delà
du torrent; & au-dessous de nous cette immense plaine dʼeau que le lac forme au sein des Alpes
nous séparoit des riches côtes du pays de Vaud, dont la cime du majestueux Jura couronnoit le
tableau.
Au milieu de ces grands & superbes objets, le petit terrain où nous étions étaloit les
charmes dʼun séjour riant, & champêtre; quelques ruisseaux filtroient à travers les rochers &
rouloient sur la verdure en filets de cristal; quelques arbres fruitiers sauvages penchoient leurs
têtes sur les nôtres; la terre humide & fraîche étoit couverte dʼherbe & de fleurs. En comparant
un si doux séjour aux objets qui lʼenvironnaient, il sembloit que ce lieu désert dût être [178]
lʼasile de deux amans échappés seuls au bouleversement de la nature.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand nous eûmes atteint ce réduit & que je lʼeus quelque tems contemplé: Quoi! dis-je à
Julie en la regardant avec un oeil humide, votre coeur ne vous dit-il rien ici & ne sentez-vous
point quelque émotion secrete à lʼaspect dʼun lieu si plein de vous? Alors, sans attendre sa
réponse, je la conduisis vers le rocher & lui montrai son chiffre gravé dans mille endroits &
plusieurs vers de Pétrarque ou du Tasse relatifs à la situation où jʼétois en les traçant. En les
revoyant moi-même après si long-tems, jʼéprouvai combien la présence des objets peut
ranimer puissamment les sentimens violens dont on fut agité près dʼeux. Je lui dis avec un peu
de véhémence: O Julie, éternel charme de mon coeur! Voici les lieux où soupira jadis pour toi le
plus fidele amant du monde. Voici le séjour où ta chére image faisoit son bonheur & préparoit
celui quʼil reçut enfin de toi-même. On nʼy voyoit alors ni ces fruits ni ces ombrages; la verdure
& les fleurs ne tapissoient point ces compartiments, le cours de ces ruisseaux nʼen formoit
point les divisions; ces oiseaux nʼy faisoient point entendre leurs ramages; le vorace épervier, le
corbeau funebre & lʼaigle terrible des Alpes, faisoient seuls retentir de leurs cris ces cavernes;
dʼimmenses glaces pendoient à tous ces rochers; des festons de neige étoient le seul ornement
de ces arbres; tout respiroit ici les rigueurs de lʼhiver & lʼhorreur des frimas; les feux seuls de
mon coeur me rendoient ce lieu supportable & les jours entiers sʼy passoient à penser à toi. [179]
Voilà la pierre où je mʼasseyois pour contempler au loin ton heureux séjour; sur celle-ci fut
écrite la lettre qui toucha ton coeur; ces cailloux tranchans me servoient de burin pour graver
ton chiffre; ici je passai le torrent glacé pour reprendre une de tes lettres quʼemportoit un
tourbillon; là je vins relire & baiser mille fois la derniere que tu mʼécrivis; voilà le bord où dʼun
oeil avide & sombre je mesurois la profondeur de ces abîmes; enfin ce fut ici quʼavant mon
triste départ je vins te pleurer mourante & jurer de ne te pas survivre. Fille trop constamment
aimée, ô toi pour qui jʼétois né! Faut-il me retrouver avec toi dans les mêmes lieux & regretter
le tems que jʼy passois à gémir de ton absence?... Jʼallois continuer; mais Julie, qui, me voyant
approcher du bord, sʼétoit effrayée & mʼavoit saisi la main, la serra sans mot dire en me
regardant avec tendresse & retenant avec peine un soupir; puis tout à coup détournant la vue, &
me tirant par le bras: Allons-nous-en, mon ami, me dit-elle dʼune voix émue; lʼair de ce lieu
nʼest pas bon pour moi. Je partis avec elle en gémissant, mais sans lui répondre & je quittai pour
jamais ce triste réduit comme jʼaurois quitté Julie elle-même.
Revenus lentement au port après quelques détours, nous nous séparâmes. Elle voulut
rester seule & je continuai de me promener sans trop savoir où jʼallais. A mon retour, le bateau
nʼétant pas encore prêt ni lʼeau tranquille, nous soupâmes tristement, les yeux baissés, lʼair
rêveur, mangeant peu & parlant encore moins. après le souper, nous fûmes nous asseoir sur la
greve en attendant le moment du départ. [180] Insensiblement la lune se leva, lʼeau devint plus
calme & Julie me proposa de partir. Je lui donnai la main pour entrer dans le bateau; & en
mʼasseyant à côté dʼelle, je ne songeai plus à quitter sa main. Nous gardions un profond silence.
Le bruit égal & mesuré des rames mʼexcitoit à rêver. Le chant assez gai des bécassines *
[*La Bécassine du lac Geneve nʼest point lʼoiseau quʼon appelle en France du même nom. Le chant plus vif & plus animé de la
nôtre donne au lac, durant les nuits dʼété, un air de vie & de fraicheur qui nd ses rives encore plus charmantes.] me

retraçant les plaisirs dʼun autre âge, au lieu de mʼégayer, mʼattristait. Peu à peu je sentis
augmenter la mélancolie dont jʼétois accablé. Un Ciel serein, les doux rayons de la lune, le
frémissement argenté dont lʼeau brilloit autour de nous, le concours des plus agréables
sensations, la présence même de cet objet chéri, rien ne put détourner de mon coeur mille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réflexions douloureuses.
Je commençai par me rappeler une promenade semblable faite autrefois avec elle durant le
charme de nos premieres amours. Tous les sentimens délicieux qui remplissoient alors mon
ame sʼy retracerent pour lʼaffliger; tous les événemens de notre jeunesse, nos études, nos
entretiens, nos lettres, nos rendez-vous, nos plaisirs,
E tanta-fede, e si dolci memorie,
E si lungo costume!*
[*Et cette foi si pur & ces doux souvent & cette longue familiarité!]

Les foules de petits objets qui mʼoffroient lʼimage de mon bonheur passé, tout revenait,
pour augmenter ma misere [181] présente, prendre place en mon souvenir. Cʼen est fait, disois-je
en moi-même, ces tems, ces tems heureux ne sont plus; ils ont disparu pour jamais. Hélas! ils
ne reviendront plus; & nous vivons & nous sommes ensemble & nos coeurs sont toujours unis!
Il me sembloit que jʼaurois porté plus patiemment sa mort ou son absence & que jʼavois moins
souffert tout le tems que jʼavois passé loin dʼelle. Quand je gémissois dans lʼéloignement,
lʼespoir de la revoir soulageoit mon coeur; je me flattois quʼun instant de sa présence effaceroit
toutes mes peines; jʼenvisageois au moins dans les possibles un état moins cruel que le mien.
Mais se trouver auprès dʼelle; mais la voir, la toucher, lui parler, lʼaimer, lʼadorer &, presque en
la possédant encore, la sentir perdue à jamais pour moi; voilà ce qui me jettoit dans des accès de
fureur & de rage qui mʼagiterent par degrés jusquʼau désespoir.